---
layout:     blog
title:      "Miami"
preview:    "Nous "
parent-id:  2017-04-07-Floride

date:       2017-04-02 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-havane.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-havane.jpg
tags: [capitale, unesco]
flickr-tag: "miami"
country: USA
city: miami
category: "blog"
location: "25.778121, -80.131167"
---

Au total, nous avons passé trois journées sur Miami. Nous avons profité de rouler encore avec notre voiture de location pour visiter tous les quartiers que nous avions au préalable sélectionnés depuis plusieurs forum et sites en fonctions de nos centres d’intérêts.

Nous commençons directement par le sud de Miami. Après avoir traversé l’immense pont MacArthur Causeway qui longe de nombreux ilots artificiels abritants des résidences magnifiques, nous arrivons à South Beach sur Ocean Drive. La plus grosse difficulté est de trouver une place pour ce garer. Toutes les places sont payantes, environ 4$ de l’heure.


**L'Art Deco District :**

Ce quartier aux influences Art Deco date de la fin des années 20. Architecture futuriste initiée à Paris en 1925, son style s’est diversifié au gré des cultures. En Floride, il s’agit du style « Tropical Art Deco », qui se caractérise par une multitude de couleurs pastels, héritées du programme de rénovation datant des années 80. Aucune ville au monde ne regroupe autant de bâtiments de ce style. La ville en a classé plus de 700 dont les plus beaux, transformés principalement en hôtels et commerces, se trouvent sur Ocean Drive et Collins Avenue (South et North Miami Beach).

Les principales façades à admirer se trouvent entre la 9th et la 17th Street, une bonne ballade d’au moins deux heures entre front de mer et plage avec ses postes de secouristes caractéristiques des lifeguards. C’est bien évidemment le lieux où se montrer, les terrasses sont pleines et sur la route c’est un défilé de Maserati, Lamborghini, Porsche, Bentley, Harley, veilles voitures tunées…
les Mustang et Camaro font figure de simples Renault Clio.

Au fil de la promenade, l’ambiance change en passant devant les bars, on passe ainsi de la musique brésilienne avec des danseuse qui viennent jusque dans la rue pour haranguer la foule, puis hispanique, techno… bref c’est très animé. Celui qui semble être le plus déjanté est la bar Gay dont même les passages piétons devant l’établissement sont aux couleurs de l’arc en ciel.
Au cours de notre séjour, nous l’avons traversé à plusieurs reprises, de jour comme de nuit, c’est un spectacle permanent, plein de stéroïdes, Botox… pas toujours du meilleur effet.



**Quartier WynWood**

Ce quartier faisait partie de nos visites impératives. Il concentre certainement le plus grand nombre de peintures murales au monde. Tous les artistes de street art se « doivent » de venir y peindre un pan de mur. C’est absolument incroyable, une explosion de couleurs et de styles. Parmi les principaux artistes on peu citer : Gaia, Futura, Shepard Fairey, Phase2, Roa, OS Gemeos, Kenny Scharf, Vhils, Aiko, Retna, Faile, Sego, Space Invader, Ron English, How et Nosm, Saner, Nunca Jeff Soto et bien d’autres.

Une journée ne suffit pas pour tout voir. Ancien quartier mal famé, Tony Goldman en a fait aujourd’hui LE quartier de art moderne qui regroupe des ateliers d’artistes, de nombreuses galeries d’art, des lieux branchés d’ou la musique techno s’entend de loin. J’ai parcouru près des 10 Km à pied sans en faire le tour complet. Si vous aimez cet art et que vous avez un peu de temps devant vous, n’hésitez pas à cliquer sur la galerie.


**Little Havana**

A la fin des année 50, de nombreux cubains fuyant le régime castriste viennent s’installer à Miami dans ce quartier qui deviendra la Petite Havane. La principale rue à voir est la « Calle Ocho «, SW 8th entre la SW 17th et la SW 13th avenue. 

Les cubains ont transformé cette rue en un Walk of Fame comme à Hollywood. Les principales stars d’origine cubaine y ont leur étoile et leur nom gravé dans le sol. Les principales choses à voir en descendant cette rue sont :

Domino Park : lieu où les cubains viennent jouer au Domino ;
Little Havana Cigar Factory : boutiques de cigares cubains où l’on peut observer leur fabrication et en déguster ;
Tower Theater : Salle de spectacle de 1926 à l’architecture art deco ;
Pedestrian Walk : petite rue piétonne décorée de mosaïques cubaines ;
Peinture murales ;
Les coqs : statues géantes de coq peintes de toutes les couleurs.

De la salsa sort de quelques bars qui se battent le privilèges de servir les meilleurs Mojito de Miami. Quand on a visité Cuba on trouve que ce quartier manque quand même un peu d’âme. En remontant la 13th avenue, on trouve une enfilade de monuments à la Gloire de Cuba, de son héros José Marty, ainsi qu’une stèle qui recense les noms des martyrs de la Baie des cochons.

**Coral Glabes**

Coral Gables, surnommée The Gables ou encore « The Beautiful City » était une des premières communautés de propriétaires connue pour ses règlements esthétiques. La ville a été fondée par George Merrick dans les années 1920. L'architecture de la ville est presque entièrement méditerranéenne, caractérisée par des toits en tuiles de terre cuite, des tourelles, de spacieuses cours intérieures, des loggias et l'utilisation du fer forgé. On dénombre plusieurs quartiers dans la ville sous influence architecturale française, normande, Italienne, chinoise, sud africaine et de type florida pionniers.

Les rues sont bordées de vieux arbres, chênes ou ficus immenses qui se rejoignent au centre et forment ainsi des tunnels végétaux absolument magnifiques. Certains chênes recouverts de mousse font penser à la Louisiane ou Savannah. Ces maisons d’architectes ont l’air d’être toutes neuves, elles sont immenses et souvent sans barrière ni clôture. Les espaces verts sont tirés au cordeau, rien ne dépasse. Je ne parle même pas des véhicules qui sont garés dans les allées… Il est très difficile de s’arrêter sans devoir rentrer dans une propriété.

Se promener dans ce quartier est très reposant. Si vous aimez l’architecture, les belle demeures ce quartier est à visiter. A ne pas manquer également Venetian Pool, piscine extérieure au décor vénitien ouverte en 1924 et creusée dans une ancienne carrière de corail. Actuellement en plein travaux. Baltimore Hôtel qui à sa construction en 1926 était le plus haut bâtiment de Floride et sa piscine, la plus grande du monde. 


**Coconut Grove**

Quartier de Miami fondé en 1873 par des artistes, intellectuels et aventuriers. Véritable oasis tropical, Coconut Grove situé au milieu de Miami, offre une atmosphère chaleureuse et décontractée de boutiques charmantes, des cafés et des voiliers ancrés à la baie. De très beaux parcs avec de perruches et écureuils dans les arbres et de magnifique résidences bordent la Grande avenue et Main Hightway. 

Toutefois, après une bonne heure de ballade à pied et autant en voiture, les lieux ne nous ont pas particulièrement enchanté, c’est à faire s’il reste un peu de temps.


**Little Haïti**

Au cours des années 1960 de nombreux Haïtiens les régimes dictatoriaux des présidents des Duvalier (père et fils), et émigrèrent vers le Canada et aux États-Unis principalement à New York et à Miami. Le quartier de Lemon City devint prit le nom de Little Haiti.

Voilà pour la partie historique, mais franchement, ce quartier est a éviter, nous n’y avons trouvé aucun charme. En dehors d’une peinture murale vous souhaitant la bienvenue, un centre commercial il est vrai peint aux couleurs de la caraïbe, c’est limite « craignos «. En parcourant les rues, nous sommes tombés sur un artiste en train de peindre des chanteurs un mur. En regardant bien il y avait au milieu un artiste français. Je suis allé au contact de l’artiste, tout surpris que je le connaisse.





