---
layout:     blog
title:   "Bilan road trip 2017"
preview:  "Dernier article de type Bilan concernant notre road trip 2017. Difficile de trouver le bon superlatif qui pourrait résumer ces six mois passés..."

date:       2017-09-22 14:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-bilan2017.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-bilan2017.jpg
tags: []
country:
states: [""]
category: "bilan"
flickr-text: "Canada"
location: "50.252789, -107.593733"
itinary: "total-2017.json"
mapZoom: 3

---

Dernier article de type Bilan concernant notre road trip 2017. Difficile de trouver le bon superlatif qui pourrait résumer ces six mois passés sur le continent Nord Américain. Nous en avons pris plein les yeux, au delà de nos espérances, aussi bien au niveau architectural et culturel qu'au niveau des paysages et de la faune et des différentes rencontres. Notre adaptation à Thor et à ce style de vie a été au final très aisé. Nous avons pu circuler facilement en toute circonstantce et l'habitacle est largement suffisant et confortable pour nous deux.  

Impossible d'établir un palmarés des lieux visités tant nos coups de coeur ont été nombreux et de style si différents.  

Nous avons adoré :  

* La côte Est des USA avec son passé est ces sites historiques, très bien conservés et mis en valeur.
* Les mégapoles comme New York, Chicago, San Fransico... ;
* Les grands parcs, grandioses, qu'ils soient nationaux ou d'état ;
* Le grand Nord, magique (Alaska, Yukon, Colombie Britannique)
* 

Le rythme a été soutenu pour respecter les trois impératifs que nous nous étions imposés à savoir un départ de Miami, la découverte de l'Alaska et enfin la dépose de Thor à San Francisco.  

### Quelques chiffres :    

* Nombre de jours           : 180 (117 jours au USA - 63 jours au canada) ;
* Nombre de pays et états traversés  : 2 - USA (28 états) et Canada (8 territoires) ;
* Monnaie                   : Dollar US et Canadien ;
* Prix moyen de l'essence   : 1,10$ le litre (entre 0,98 à 1,12$) soit 0,75€ le litre ;
* Gaz                       : Disponible un peu partout ;
* Eau, Vidanges, Electricité    : Dans les campings, states parks, stations services et certaines communes ;
* Stationnements             : Pas toujours évident de trouver des stationnements "sauvages" intéressants en dehors des zones très sauvages ;
* Communications             : Forfait Free à 19,99€ - Aucun problème ;  
* Distance parcourue         : 20659 miles dont 1139 en voiture de location soit - 33248 Kms dont 1833 en voiture de location 
                               et dont 276 miles de piste - 445 Kms.     
 

### Quelques statistiques :  

Les pourcentages représentent l'ensemble de notre voyage en comptant les 15 premiers jours en Floride durant lesquels nous avons recherchés notre HomeZeRoad et qui impliquent véhicule de location, hôtels et restaurants.  



Prochain départ le 31 janvier 2018 pour une nouvelle expérience de 6 mois (nous l'espèrons) aux USA qui nous conduira au Sud Est jusqu'en Alabama avant de faire retour dans l'Ouest vers les grands parcs.  
