---
layout:     blog
title:      "Organ Pipe Cactus National Monument"
preview:    "..."
parent-id:  2018-02-26-usa-arizona-fevrier

date:       2018-03-01 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-organ.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-organ.jpg
tags: [parc naturel,flore, montagne, desert]
pois: [organ-pipe]
flickr-text: "Organ Pipe Cactus"
country: USA 
states: ["Arizona"]
city: 
category: "blog"
location: "32.010275, -112.899836"
---

Le parc est bordé, au nord-ouest, par le Cabeza Prieta National Wildlife Refuge, à l'est, par la réserve indienne Tohono O'odham et, au sud, par la frontière mexicaine. Son altitude va de 335 à 1472 mètres. L'endroit est le seul aux Etats-Unis où pousse le cactus tuyau d'orgue. On y trouve de nombreuses autres espèces de cactus, comme le célèbre saguaro, le cactus hérisson (Echinocereus) ou encore le teddy bear cholla (sorte de figuier de barbarie).

Nous sommes arrivés de nuit et sommes directement allés au camping du parc qui est très bien arrangé. Nous avons cherché une place de libre et avons payé avec le système des enveloppes. En forme d'éventail, le site est partitionné selon que vous êtes sous tente, avec un véhicule (camper, RV, van) mais sans utilisation des génératrices puis ceux qui auront besoin de lancer leur groupe comme nous. Chaque emplacement est bien séparé, une dalle en béton garantit le niveau du stationnement avec table, banc et BBC. Aucun branchement au niveau de l'emplacement, mais les dumps "publics" et des prises électriques pour brancher du petit matériel au niveau de l'affichage. Le prix est de 12$ la nuit + 4$ de frais pour l'accès au parc.

Dès 8h00, nous sommes sur un trail **Desert View Nature Trail** (1.2 miles), une boucle sur flan de montagne, dont le départ se trouve non loin du camping qui est très beau au lever du soleil. Sur le parcours, des panneaux présentent la faune et la flore des lieux, nous découvrons nos premiers "Organs pipes" cactus, petit balade vraiment très agréable. 

Nous prenons Thor puis partons au visitor center pour récupérer de la doc et réserver une nouvelle nuit. Il y a beaucoup de choses à faire et le camping est vraiment très bien. Nous voilà partis pour une boucle en véhicule **Ajo Mountain Drive**, piste caillouteuse longue de 34 Km, qui se fait doucement. Au niveau des endroits les plus soumis à érosion, la piste est goudronnée. Pas trop de tôle ondulée mais pas mal de cailloux.

Nous faisons notre premier arrêt à **Arch Canyon**. Depuis le parking, on peut apercevoir dans la montagne deux arches naturelles, l’une sur l’autre. Nous faisons le trail éponyme (1.2 miles - 1.9 Km) qui est sympa mais sans plus. On ne voit pas mieux les arches.

Nous reprenons la piste jusqu’à **Bull Pasture** et **Estes Canyon**. Il s’agit d’une boucle plus un petit trail qui mène à un point de vue situé à +1000 mètres et qui offre une très belle vue panoramique sur une partie du parc. L’ensemble du trail est à faire (3.6 miles - 5,8 Km - +300 mètres) selon le sens que l’on choisit, on grimpe jusqu’à un pic rocheux en traversant d’immenses zones couvertes de plusieurs types de cactus et le retour se fait le long du lit d’une rivière asséchée. Certains cactus Saguaro (Candelabre) mesurent plus de 10 mètres et sont vraiment impressionnants et tous différents dans leur forme, l'ensemble est très beau. 

On finit la piste, repassons devant le visitor center pour nous diriger vers **Puerto Blanco Mountains Hills** encore une piste, mais de meilleure qualité avec quelques parties goudronnées. Nous nous arrêtons, un peu avant Pinkley Peak, au départ du trail **Senita Bassin Loop** (2.9 miles - 4.6 Km). Un peu déçus par ce trail dont la plus grande partie se fait dans le lit gravillonneux d’une rivière asséchée, pas très pratique pour marcher sans compter la vue. Arrivés au fameux "Bassin", il n'y a rien d’extraordinaire, on aurait du voir une grande concentration de cactus "Senita"... on décide de faire demi tour. Peut-être faut-il y accéder par une des autres pistes qui mènent à ce point...

Arrivés sur le parking pour récupérer Thor, le soleil est déjà couché et nous assistons à un lever de lune absolument magique sur ce décor désertique où les cactus se dessinent dans le ciel. De retour au camping, nous passons faire le plein d’eau, la douche ne sera pas un luxe.

Pour un complément d'informations sur ce parc, historique, trails, réservation camping, cartes détaillées, n'hésitez pas à faire un tour sur le [site officiel](http://www.nps.gov/).