---
layout:     blog
title:      "Getty Villa et Musée"
preview:    "Jean-Paul Getty était un homme d'affaires américain, multimilliardaire, qui est entré en 1966 au Guinness book des recours pour être l'homme le plus riche au monde... "
parent-id:  2018-02-20-usa-californie-fevrier

date:       2018-02-11 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-getty.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-getty.jpg
tags: [architecture, culturel, histoire, art]
pois: [getty]
flickr-text: "Getty"
country: USA 
states: ["Californie"]
city: Los Angeles
category: "blog"
location: "34.082097, -118.467122"
---

Jean-Paul Getty était un homme d'affaires américain, multimilliardaire, qui est entré en 1966 au Guinness book des records pour être l'homme le plus riche au monde. Passionné d'art, il créa la Fondation Getty et pris des mesures pour rendre l'art disponible pour l'éducation et la jouissance du public. En 1974, il crée un premier musée appelé J.Paul Getty Museum consacré à l'Antiquité. 

Après sa mort en 1976 et afin de présenter un plus large éventail des collections Getty, la fondation Getty décide en 1980 d'acquérir des terrains en vue de l'extension du musée. En 1997, est inauguré le Getty Center à Brentwood, Los Angeles qui est consacré à l'agrandissement des collections du Musée et la création du Getty Conservation Institute, du Getty Research Institute et de la Getty Foundation.  

Les innombrables oeuvres d'art du "Getty" sont exposées gratuitement en deux lieux distincts, la **villa Getty** et le **Getty Center**. 

## Getty Villa

Ce musée est une reconstitution de la villa des Papyrus d'Herculanum ensevelie par l'éruption du Vésuve en 79. Construit en 1968 sur la propriété de J.Paul Getty à Pacific Palisades, sur les hauteurs, la villa abrite une collection composée d'environ 44 000 pièces d'antiquités grecques, romaines et étrusques. Le musée comporte vingt-trois galeries pour les expositions permanentes et 5 autres consacrées aux expositions temporaires. 1 200 pièces sont exposées simultanément.  

<p class="info-box bg-primary"><i class="fa fa-info-circle"></i>  
Si le musée est gratuit, il est quand même nécessaire de réserver sa visite (jour et heure) sur le site (http://www.getty.edu/) afin de fluidifier le flux des visiteurs, le musée étant assez petit. Seul le parking est payant, 15$ pour notre RV. Le ticket est valable toute la journée pour les deux musées. Il suffit de se rendre à l'accueil de l'un ou l'autre pour recevoir une "attestation" à présenter à l'autre parking. 
</p> 

Nous avons pris le premier "tour" à 10h00, ce qui nous a permis d'être pratiquement seuls et pouvoir faire des photos avant l'arrivée de la foule. Toutes les salles n'étaient pas ouvertes, ni le grand bassin en cours de restauration. Les oeuvres exposées sont très belles dans un environnement exceptionnel. Il faut compter 2 heures environ pour en faire le tour.


## Getty Center

Le Getty Center a ouvert le 16 décembre 1997. D'un coût estimé à un milliard de dollars, le centre est composé de six bâtiments couvrant une surface de 88 200 m2. L'architecte italien a utilisé des formes carrées et circulaire et a recouvert une grande partie des façades avec du "Travertin" pierre dorée provenant d'Italie et renfermant de nombreux fossiles. Le musée comprend des expositions de sculpture et d'art classique, de peintures européennes, de dessins, manuscrits, arts décoratifs et de photographies. Les jardins sont également à voir, notamment le labyrinthe floral de Robert Irwin composé de 400 Azalées.

Le site recouvrant le sommet d'une colline, le parking se situe à environ 2 kilomètres de l'entrée de musée avec deux voies d'accès possibles, soit un chemin pédestre qui serpente le flan de colline et où quelques statues sont exposées soit un genre de tram autonome qui vous dépose à l'entrée.

La scénographie est très réussi, les oeuvres sont très accessibles et misent en valeur par une belle lumière, soit artificielle aux étages inférieurs soit naturel au dernier niveau grâce à des puits de lumières équipés d'un système de verrières à persiennes électroniques.

Les oeuvres exposées sont remarquables et les artistes Français très bien représentés aussi bien au niveau peintures avec Manet, Cézanne... qu'au niveau des arts décoratifs avec de nombreux mobiliers signés Boule. La toile qui "cristallise" le plus grand nombre de visiteur reste les "Iris" de Van Gogh. le musée ne présente pas d'œuvres d'art des XX siècle ou XXI siècles, avec pour seule exception la photographie.

<p class="info-box bg-primary"><i class="fa fa-info-circle"></i>  
Petite anecdote sur l'organisation à l'américaine qui me surprend toujours. Arrivés à l'entrée de la getty Villa, premier poste de contrôle qui vérifie que nous avons bien une réservation et pas d'animal de compagnie puis annonce de notre arrivée (surtout celle de Thor) au deuxième poste qui se trouve tout en haut de la colline presque au niveau du musée. Le deuxième poste se charge d'encaisser le prix du parking, nouvel appel au talkie walkie et la un pick up du service de sécurité arrive se met devant moi dans mon sens de circulation et me demande de la suivre. On me conduit directement à un emplacement de parking pour Thor. Procédure presque identique au niveau du Getty Center où arrivé au niveau du parking, un employé me fait signe de venir dans sa direction, et m'ouvre une voie pour Thor. Tout est bien huilé, tout est fluide...
</p>
