---
layout:     blog
title:      "Las Vegas"
preview:    "..."
parent-id:  2018-03-10-usa-arizona-fevrier

date:       2018-02-26 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-vegas.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-vegas.jpg
tags: [Ville, ]
pois: [las-vegas]
flickr-text: "Las Vegas"
country: USA 
states: ["Nevada"]
city: 
category: "blog"
location: "36.145496, -115.1562982"
---

Las Vegas est la plus grande ville de l'État du Nevada, aux États-Unis. Elle est située au milieu du désert des Mojaves (le plus sec des quatre déserts nord-américains), dans le comté de Clark. Les mormons fondèrent la ville en 1855, qui devint au début du xxe siècle une bourgade agricole. Grâce aux lois libérales en matière de jeux de l'État du Nevada, la ville a acquis une renommée mondiale pour ses casinos et ses revues. En raison de l'énorme capacité hôtelière de la ville (plus de 120 000 chambres d'hôtel, ce qui en fait la deuxième ville hôtelière du monde après Londres), c'est aussi un endroit de choix pour l'organisation de grands congrès. Las Vegas est aussi le temple du shopping, en particulier avec ses grands centres commerciaux (le Fashion Show Mall, par exemple, situé sur le Strip).

Las Vegas est une destination touristique de premier ordre aux États-Unis. En 2004, la ville du jeu a accueilli 37,4 millions de visiteurs, dont 80 % en provenance de Californie.

Las Vegas est le siège du comté de Clark depuis 1909 (année de la création du comté). C'est également le siège d'un diocèse catholique. Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la population de la commune est de 583 756 habitants en 2010. La population de son agglomération a été multipliée par trois en vingt ans et compte 1 951 269 habitants en 2010. Las Vegas est à la fois la trentième municipalité et la trentième aire urbaine du pays. L'agglomération de Las Vegas ne correspond pas à l'aire métropolitaine (MSA). Son territoire ne couvre que 1 906 km2 environ rassemblant 1 868 220 habitants sur les 1 951 269 que l'aire métropolitaine (comté de Clark) compte. Une douzaine de communes composent l'agglomération (Las Vegas, Enterprise, North Las Vegas, Spring Valley, Winchester, Paradise, Boulder City, Henderson…).

L'aire métropolitaine élargie (CSA) couvre deux comtés (Clark et Nye), soit 67 487 km2 pour une population de 2 013 326 habitants.



Personne ne peut rester indiffèrent face à Las vegas. On aime, on n'aime pas, on trouve ça grandiose, kitch