---
layout:     blog
title:      "Getty Villa et Musée"
preview:    "... "
parent-id:  2018-02-20-usa-californie-fevrier

date:       2018-02-11 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-getty.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-getty.jpg
tags: [architecture, culturel, histoire, art]
pois: [getty]
flickr-text: "Getty"
country: USA 
states: ["Californie"]
city: Los Angeles
category: "blog"
location: "34.082097, -118.467122"
---

Jean-Paul Getty, décédé en 1976, était un industriel américain multimilliardaire, qui est entré en 1966 au Guiness book des recours pour être l'homme le plus riche au monde. Passionné d'art il créa la Fondation Getty et fonda en 1974 un premier musée appelé J.Paul Getty Museum consacré à l'Antiquité. Les innombrables oeuvres d'art acquise sont exposées gratuitement en deux lieux distinct, la villa getty et et le Getty Center.

## Getty Villa

Ce musée est une reconstitution de la villa des Papyrus d'Herculanum de Pompeï, construit sur la propriété de J. Paul Getty à Pacific Palisades, quartier de Los Angeles, en Californie.

En 1945, Getty acquiert un terrain de 64 ares à Malibu. Il inaugure le Musée Getty en 1954 pour exposer sa collection d'antiquités grecques et romaines, mais décide en 1968 de construire une villa romaine pour y transférer ses collections. C'est finalement en 1974 qu'ouvre la villa. Celle-ci sera fermée en 1997 pour rénovation avant de rouvrir en 2006.

Le choix de J. Paul Getty pour abriter ses collections se porta sur une reconstruction à l'identique de cette villa antique parce que Lucius Calpurnius Piso Caesoninus, un érudit romain que le richissime américain appréciait particulièrement, en avait sans doute été le propriétaire1.

La villa abrite la collection de J. Paul Getty composée d'environ 44 000 pièces d'antiquités grecques, romaines et étrusques. Le musée comporte vingt-trois galeries pour les expositions permanentes (permettant d'exposer 1 200 pièces simultanément) et 5 autres galeries consacrées aux expositions temporaires. L'année de l'ouverture, le musée disposait d'un budget record de 700 millions de dollars. Actuellement, le budget annuel se situe autour de 100 millions de dollars servant la politique d'acquisitions.

Ce musée est le premier de la fondation Getty. Au décès de Getty en 1976, la fondation hérite d'une large part de la fortune du milliardaire. Afin de présenter un plus large éventail des collections Getty, elle décide dès 1980 d'acquérir des terrains en vue de l'extension du musée. En 1997, la fondation inaugure le Getty Center à Los Angeles, beaucoup plus vaste.

## Getty Center

Le Getty Center est un campus culturel et de recherche situé à Los Angeles, dans l'État de Californie. Le bâtiment a été réalisé par l'architecte Richard Meier sur une colline de Brentwood. On y trouve une partie du J. Paul Getty Museum (dont l'autre site est la Villa Getty), ainsi que le Getty Research Institute et le Getty Conservation Institute.

Le Getty Center a ouvert le 16 décembre 1997. D'un coût estimé à un milliard de dollars, la construction de l'ensemble du site s'est étalée sur douze ans, de 1985 à 1997. Le centre est composé de six bâtiments couvrant une surface de 88 200 m2. Richard Meier, l'architecte, a voulu donner au site l'allure d'« un village italien dans les collines ».

Le musée comprend des expositions de sculpture et d'art classique, de peintures européennes, de dessins, manuscrits, arts décoratifs et de photographies. Dans le but de respecter les intentions de Getty, le musée ne présente pas d'œuvres d'art des xxe siècle ou xxie siècles, avec pour seule exception la photographie.

Le musée Getty possède environ 800 000 livres sur l'art1.