---
layout:     blog
title:      "Point Reyes National Seashore"
preview:    "Le Point Reyes National Seashore est une aire protégée, gérée par le National Park service... "
parent-id:  2018-02-20-usa-californie-fevrier

date:       2017-09-12 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-lassen.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-lassen.jpg
tags: [parc-naturel, faune, mer / ocean]
pois: [point-reyes]
flickr-text: "Point Reyes"
country: USA 
states: ["Californie"]
city: 
category: "blog"
location: "38.043680, -122.973642"
---

Le Point Reyes National Seashore est une aire protégée, gérée par le National Park service, située sur les bords de l'océan Pacifique, en Californie. A seulement 1 heure 30 de route de San Francisco, il est très prisé par les habitants de la Baie qui viennent y passer leur Week-end. 

Le Parc est gratuit et accessible en voiture en semaine mais les jours de grande affluence, la circulation est coupée à hauteur de South Beach et vous devez vous garer au "Kenneth C. Patrick Visitor Center". De là, des navettes assurent des rotations toute la journée pour vous amener aux différents points. C'est très pratique et coûte 7$/Pers.

L'immense parc abrite plusieurs exploitations agricoles spécialisées dans l'élevage de bovins. Le relief est donc constitué principalement de prairies qui s'étendent jusqu'aux falaises. Autant dire que les vaches bénéficient d'une vue imprenable sur le Pacifique. Sur les parties non clôturées, nous avons pu observer une importante colonie de biches.

Le premier point à visiter est **The Point Reyes Lighthouse**. Il faut descendre pas moins de 308 marches et quelques dizaines de mètres de pente douce bétonnée pour accéder au fameux phare. La vue est superbe. 6 grandes cornes de brumes sonnent à espace régulier pour avertir les marins. Il faut dire que la zone est souvent noyée dans le brouillard.

Corinne reste au sommet, au niveau d'une plateforme, où de nombreux volontaires encadrés par un Park Ranger, procèdent au comptage des baleines qui migrent depuis l'Alaska jusqu'à la Basse Californie au Mexique et passent tout près de la pointe. Nous sommes en fin de saison mais Corinne peut voir deux baleines sortir de l'eau à quelques encablures. En retournant prendre la navette, nous aurons la chance de voir une autre baleine sortir et reprendre sa respiration en expulsant un immense jet d'air et d'eau.

Nous effectuons un deuxième arrêt au **Chimney Rock Trail Head** où nous commençons par un trail de 2 miles qui conduit au bout de la deuxième pointe de la péninsule. En chemin, nous surplombons une plage où une colonie d'éléphants de mer se prélassent au soleil. Nous serons survolés à de nombreuses reprises par des Urubu à tête rouge (Turkey Vulture).

De retour, nous poursuivons jusqu'au **Elephant Seal Overlook**, longue plage au pied d'une falaise où une bonne centaine d'éléphants de mer prenaient également le soleil dans un vacarme indescriptible. Après une longue observation, nous avons repris la navette qui nous a ramené à Thor. Nous avons passé une superbe journée sous un soleil radieux. Ce parc sans être exceptionnel vaut quand même le détour si vous passez dans le coin.