---
layout:  blog
title:   "Nevada - Arizona - Mexique"
preview: "Cet article couvre la période du 20 février au 08 mars 2018 durant laquelle nous avons traversé une petite partie du Nevada, l'Arizona avec une petite escapade au..."
parent-id: 

date:        2018-03-08 13:00:00
from-date:   2018-02-20 13:00:00
to-date:     2018-03-08 13:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-rt13.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-rt13.jpg
tags: [architecture, desert, geologie, flore]
pois: [las-vegas#20-au-23-février, red-rock-canyon#24-fevrier, hoover#24-fevrier, 66#25-fevrier, oatman#25-fevrier, kofa#26-fevrier, pinacate#27-et-28-février, altar#27-et-28-février, organ-pipe#01-mars, ajo#02-et-03-mars , tombstone#04-et-05-mars, tucson#04-et-05-mars, chiricahua#06-et-07-mars  ]
country: USA
states: ["Nevada, Arizona"]
category: "roadmap"
flickr-text: ""
location: "33.544907, -110.311326"
itinary: "2018/nevada.json"
mapZoom: 6

---

Cet article couvre la période du 20 février au 08 mars 2018 durant laquelle nous avons traversé une petite partie du Nevada, l'Arizona avec une petite escapade au Mexique dans la région de Sonora.  

## 20 au 23 février 

Nous arrivons à Las Vegas par le sud et nous nous arrêtons à un Walmart pour faire quelques courses car ce soir nous allons chercher nos amis Eric et Muriel qui arrivent de Montpelier pour poursuivre leur aventure vers l’Amérique latine (leur blog : [Alaskaterredefeu](https://alaskaterredefeu.jimdo.com/)). Comme Eric m'a informé qu'ils avaient 3 heures de retard, nous nous arrêtons ensuite dans un Outlet pour faire les boutiques avant de nous rendre à l’aéroport les récupérer. Nous les conduisons à leur réservation et passons la soirée dans Thor autour d’un petit repas arrosé d’un bon vin rouge californien. On passe la nuit non loin d'eux sur un parking après avoir demandé l'aval au service de sécurité qui patrouille toute la nuit.  

Le lendemain matin on les conduits jusqu'à leur storage afin qu'il récupère "ChouChou" leur Defender 110. On reste avec eux jusqu’à 11h00 puis on part au Nord dans un Outlet acheter des Jeans. En début d'après-midi nous nous rendons dans l'hôtel que nous avons réservé pour deux nuits, l'Excalibur pour prendre notre chambre. On fini l'après-midi sur le Strip qui est en pleine ébullition en raison d'un match de hockey puis nous rejoignons Eric et Muriel au "New york - New York" où nous passons la soirée ensemble. On fini la soirée dans notre immense Hôtel où Corinne tente sa chance aux machines à sous.  

Le lendemain On se lève et on va déjeuner dans Thor qui est tout seul sur un immense parking et on en profite pour faire tourner un peu la génératrice et maintenir ainsi la batterie de service à niveau. On passe ensuite toute la journée et la soirée à visiter le "Strip". **(voir l’article <a href="{{site.baseurl}}{% post_url 2018/2018-02-20-usa-death %}">ici</a>)**. 

Départ de l’hôtel à 11h00 après avoir profité un max de la chambre pour recharger toutes les batteries et utiliser leur très bon Wi-Fi. Nous partons au Nord vers Downtown pour passer à la boutique de Rick de Pawn Shop. Cela fait drôle de voir la boutique en vrai. Non loin nous nous arrêtons prendre une photo d’un très beau bâtiment du "Keep Memory Alive Event Center". A VERIFIER
Nous allons faire les courses dans un walmart. Vers 13h00 la neige se met à tomber durant une bonne heure sans qu’elle tienne, heureusement, il ne fait pas si froid… Nous restons toute l'après-midi dans le coin à à la recherche de filtres à air pour la génératrice, sans succès. Nous retournons au Walmart pour passez la nuit qui sera très froide, les températures sont descendue en dessous de 0, nous avons apprécié le chauffage. C'est toujours dur de se dire qu'en plein désert il puisse faire froid...

## 24 février 

Avant de quitter Vegas nous faisons le plein de gaz. s'il y a bien quelque chose dont on a besoin vu les températures c’est bien du gaz pour le chauffage. Nous partons ensuite en direction de **Red Rock Canyon National Conservation Area**  qui se situe à une trentaine de kilomètres de Las Vegas. Nous sommes début du week-end et il y a énormément de monde sur la route. Nous faisons la queue un bon moment à l’entrée du park afin de présenter notre pass America the beautiful. Le décors est splendides, ces roches rouges qui sortes au milieu de nulle part sont impressionnantes. Corinne récupère un plan au visitor center ainsi que le détail des 26 trails dont 4 à ne pas rater. Nous nous engageons sur la scenic drive, une boucle 21 km qui ne se fait que dans un sens. En plus il y a une course d’organisée et seulement une voie n’est ouverte à la circulation des véhicules. Il ya peu de place de parking sur les départ de trail et il nous est impossible de garer Thor. Nous arrivons à nous poser à la fin de la boucle au niveau **Pine Creek Canyon**. J'en profite pour faire un petit rail en plein désert au milieu des cactus et de la neige qui est restée par endroit. Nous mangeons sur place puis nous sortons du park avec l’espoir d’y rentrer à nouveau. C’est peine perdue. Il y a une file d’attente encore plus grande qu'au matin. On laisse tomber, on le fera lors de notre prochaine venue à Las Vegas. Pour un complément d'informations sur ce parc, historique, trails, cartes détaillées, n'hésitez pas à faire un tour sur le [site officiel](http://www.blm.gov/site-page/rrcnca).

Avant de quitter Vegas, nous partons en direction du fameux panneaux Welcome in Las Vegas. Il doit y avoir une file d’au mois 200 personnes qui fait la queue pour "la" photo. On ne s’arrête pas et on décide de quitter Vegas direction le **Barrage Hoover**. Ce barrage est très connu et le cinema américain l'a souvent utilisé en décor naturel, récemment dans le film "San Andreas" où il cède lors d'un tremblement de terre. Nous arrivons au niveau de l'édifice qui à été construit entre 1932 et 35. Il est effectivement très impressionnant ainsi que le pont **Mike O'Callaghan-Pat Tillman** qui a été construit en 2010. Avant d’approcher le barrage, nous passons par un poste de contrôle. Je descend de Thor et ouvre tous les coffres à un agent de sécurité, pendant que Corinne fait contrôler l’intérieur à une autre agent. Un attentat sur cette immense retenue d’eau serait une catastrophe. Ce qui est surprenant c'est le niveau extrêmement bas de l'eau, il manque plusieurs dizaines de mètres d'eau alors que nous sommes à la sortie de l'hiver. Après un petit tour à pied sur le barrage et sur le pont, nous l'empruntons avec Thor et quittons ainsi le Nevada pour l'Arizona, nous changeons de fuseau horaire, 1 heure en plus. Nous faisons route pour Kingman au couchant en traversant un décor magnifique, on ne peut s'en lasser...


## 25 février 

Nous sommes à plus de 1000 mètres d’altitude et la nuit a été très froide avec des températures négatives. Ce matin nous partons en direction de la **Route 66** qui va nous conduire à la ville de **Oatman**. Ce village minier presque fantôme est connue car après la ruée vers l’or, les habitants on peu à peu quitter les lieux en laissant les ânes qui servaient à tirer les wagonnets. Les rescapés ont donc transformés le village en créant quelques boutiques et des ânes se promènent dans les rues. A midi un petit spectacle de hors la loi "Gunfighters" est organisé dans la rue principale, c’est bien sympa. Trois malfrats attaquent un commerce, une fois dehors avec le butin les deux plus téméreres se tuent en duel et au final le troisième qui est resté bien à l'écart, repart tranquille vers le Mexique...
Nous avons mangés sur place puis nous avons continué notre route plein sud en empruntant encore un bout de la "mother’s Road". En route nous faisons une courte incursion en Californie et passons un contrôle agroalimentaire, on c’est dit adieux pommes oranges et tomates. L’agent nous demande d’où nous venons, je lui réponds Nevada et il nous laisse passer… on aura bien nos 5 fruits et légumes aujourd'hui.



Nous arrivons peu avant le coucher de soleil à **Kofa National Wildlife Refuge**, une immense zone naturelle préservée, absolument magnifique. De nombreuses pistes la traverse mais sont presque toutes réservées aux 4x4. Les américains adorent se promener dans des petit 4x4 style cart  pour la vieun endroit exceptionnel que nous avons découvert grâce 
Nous avons profité du coucher de soleil pour faire quelques photos.  


## 26 février 
Nuit un peu fraîche, surtout sur le matin où le chauffage c’est mis en route à plusieurs reprises. Ce matin départ pour le parking pour le trail palm canyon, trail de 1 miles, c’est étonnant dans un canyon de voir une quarantaine de palmiers alors qu’il n’y en a aucun autour. L’environnement est toujours aussi beau. Les autres pistes étant réservées au 4X4 nous décidons de descendre vers la frontière du mexique. La route est toujours aussi droite, désertique, juste entouré des massifs rocheux. Les cactus caldelabres se rariefient au fur et à mesure que nous descendons vers Yuna dont la régions est très agricole. Nous trouvons un point pour faire les dump dans cette localité mais pas d’eau potable. Nous faisons le plein d’essence et continuons jusqu’à San Luis, dernière ville avant le Mexique.
Les températures sont bien meilleures car nous sommes seulement à 26 mètres.
En route nous avons remarqué un grand dirigeable en position fixe dans les airs, peut-etre un système électronique de surveillance de la frontière…



## 27 et 28 février 

Ce matin départ vers la frontière. Voyant Thor arriver les agents mexicains de l’emmigration nous ouvrent une voie spéciale. Un jeune femme arrive et me demande si je parle espagnol, je réponds que non et j’enchaine endsiant que je ne parle pes très bien l’anglais. J’ai vu a ce moment un grand désespoir dans ces yeux…
Au final elle me demande juste les papier du véhicule, elle vérifie le N° de série, me demande où nous allons et demande à vérifier l’intérieur de Thor. avant qu’elle sorte je lui demande si elle veut voir les passeports, apparement non, et je lui fait signe pour le visa, et me dit d’aller voir à au bureau de immigration, chose que nous avons ainsi que nos tampons sur nos documents.  Le contraste avec les USA est saisissant aussitôt la frontière passées, pas de doute, nous sommes au mexique. Nous prenons la route direction Golfo de Santa Clara. Nous prenons la route 3 en direction de "El doctor" qui au final se trouvera être un genre d’autoroute payante "14$" à une voie. A la sortie, nous nous arrêtons à un contrôle agroalimentaire, comme pour le Californie. J’explique à l’agent que nous somme français et me répond comme Zinedine Zidane ? … euh oui… Il a voulu voir l’intérieur de Thor et quand nous lui avons dit que nous n’avion que 2 pommes il nous a laissé poursuivre notre route. Nous arrivons dans ce petit village de pêcheur vraiment très pauvre situé au bord de la mer de Valdès, mer intérieure du golfe de Californie, avec énormément de "maisons" abandonnées, les rues envahies par le sable, pas mal de chiens errant dans un piteux états. Il faut dire que nous sommes hors saison… nous ne trainons pas et filons en direction de Puerto Penasco en traversant le "Gran Desierto de Altar", réserve de la biosphère El Pinacate. Il s’agit d’un immense desert de sable recouvert de dunes par endroit et clairsemé d’une petit végétation à d’autres. Très peu de cactus au final. Le village est coupé en deux, d’un côté d’immenses Ressort à l’américaine dont plusieurs en cours de construction et de l’autre le vieux village. Nous mangeons dans Thor au niveau de la marina et partons faire un tour à pied dans le centre ville qui regorge de restaurants, boutiques en tous genre. Cette zone doit être le station balnéaire des américains venant de l’Arizona.
Nous partons ensuite en direction du Parc El Pinacate, raison de cette incursion au Mexique. Il s’agit d’une ancienne zone vocanique en plein milieu du désert où l’on peu observer coulée de lave et plusieurs cratères. Le temps se couvre rapidement et quelques goutes tombes. Après avoir visité le musée et centre d’interprétation, nous filons 10 Km plus loin à l’entrée du parc. Après discution avec le garde, nous décidons de rester là pour la nuit et ne rentrer dans le parc que demain matin, il devrait faire beau…

Nuit calme au bivouac, bercés par les vris de coyotes. Ce matin je prends les billet, prix pour les locaux et prix pour les autres. En hiver le parc est ouvert de 09h00 à 17h00. C’est bien de la piste avec pas mal de tole ondulée (rupio) mais ca se fait gentillement et surtout doucement, 10 Km/h environ. On ne peut pas dire que les RV soit le moyen de locomotion idéal pour ce type de piste, pourtant coté mexiqain cela ne posait pas de problème. La boucle fait au total 81 Km, la première partie de la route est à double sens puis à partir du Km 7, on entame la boucle à gauche qui est à sens unique. La lumière du matin est très belle sur le parc. La première partie et de sable et terre jaune avec quelques arbustes puis rapidement le sol devient très foncé, presque noir en raison de la lave qui c’est érodée, «décomposée» en sable grossier. La végétations change et de nombreux cactus font leur apparition. Le premier cratère s’appelle «El Elegante» d’un diamètre de 1600 mètres et d’une profondeur de  244 mètres. Un trail permet d’en faire le tour avec tout les 100 mètres des panneaux d’information.  
En reprenant la piste nous passons le long d’un mur de lave sui montres la ligne de front de a dernière coulée de lave. Un peu comme à Lava beds NP dans l’Oregon, on remarque qu’aucune végétation n’est arrivée à s’intaller sur cette lave aux arrêtes tranchantes.
Nous laissons sur la gauche la piste qui mène à Cono El Tecolote qui est le site du camping du parc et qui permet également de faire un trail. Vu la vitesse de déplacement de Thor en ce milieu hostile, on en peut pas tout faire.
Nous poursuivons la piste vers le dernier cratère à observer, «Cerro Colorado Crater» dont le diamètre est de 750 mètres et sa profondeur de 100 mètres. Le paysage change encore pour un sol plus clair et la predominance de petits arbustes. La particularité de ce volcal est la couleur claire de la roche qui prend une jolie couluer rouge au couchant et ces petits canyons verticaux provenant de l’érosion.
La piste nous ramène ensuite vers notre point de départ. T out le long on peut trouver 11 « stations » pédagogiques qui présente les particularités de « El Pinacate »
A part un aigle qui a élu domicile dans un arbre juste à l’entrée du parc, et les coyotes que nous avons entendu toute la nuit, la faune est très discrète, pourtant l’emblème du parc est une antilope «El Berrendo» qui peut courrir à la vitesse de 96 Km/h et cela durant plusieurs heures, contrairement Guépard. C’est peut-être pour cela que l’on ne l’a pas vu…
Au final c’est un très beau parc mais à faire en voiture ou 4X4, nous avons mis 9 heures pour faire la loop, nous nous sommes présenté à la sortie bien après la fermeture, Corinne à ouvert la grille et nous sommes sortis tout seul…

Ensuite route jusqu’à la frontière où nous sommes repassés aux USA, contrôle et question de routine, puis contrôle sanitaire ou on a dit au revoir à une orange et une barquette de viande congelée car entamée. Comme aussitôt la frontière passée nous sommes dans un parc national et qu’en plus il y a de nombreuses «Patrol Frontier» nous décidons de nous poser au camping «Twin Peaks» qui fait partie du «Organ Pipe Cactus NM» 


## 01 mars

Nuit tranquille, nous sommes à 8h00 sur un trail, une boucle, dont le départ se trouve non loin du camping «Desert View Nature Trail» (1.2 miles) qui est très beau au lever du soleil. Sur le parcours, des panneau présentent la faune et la flore des lieux, très sympa. Ensuite nous partons au visitor center pour récupérer de la doc puis à l’entrée du camping pour reserver pour une nouvelle nuit. Il y a beaucoup de chose à faire et le camping est vraiment très bien. On retourne à notre emplacement poser l’affiche sur le poteau, on se boit un café puis nous voulà partis pour boucle qui se fait en véhicule «Ajo Mountain Drive» il s’agit d’une piste caillouteuse longue de 34 Km, qui se fait doucement. Au niveau des endroit les plus soumis à érosion, la piste est goudronnée. Pas trop de tôle ondulée mais pas mal de cailloux. Nous faisons notre premier arrêt à «Arch Canyon». depuis le parking on peut apercevoir dans la montagne deux arches naturelles, l’une sur l’autre. Nous faisons le trail (1.2 miles - 1.9 Km) qui est sympa mais sans plus. On ne voit pas mieux les arches. nous reprenons la piste jusqu’à «Bull Pasture» et « «Estes Canyon » il s’agit d’une boucle plus un petit trail qui mène à un point haut (+1000 mètres) qui offre une vue magnifique. L’ensemble du trail est à faire (3.6 miles 5,8 Km +300) selon le sens que l’on choisi on grimpe jusqu’à un oic rocheux en traversant d’immenses cactus et le retour se fait le long du lit d’une rivière asséchée. Très beau.
On fini la piste, repassons devant le visitor center pour nous diriger vers «Puerto Blanco Mountains Hills» encore une piste, mais de meilleure qualité avec quelques parties goudronnées. Nous nous arrêtons un peu avant Pinkley Peak au départ d’un trail «Senita Bassin Loop» (2.9 miles - 4.6 Km). Un peu déçu par ce trail dont la plus garde partie ce fait dans le lit gravildonneux d’une rivière asséchée, pas très pratique pour marché sans compter la vue. Arrivée au « Bassin » rien d’extraordinaire, on fait demi tour. Peut faut-il y accéder par une des autres pistes qui mènent à ce point. Arrivé sur le parking pour récupérer Thor, le soleil est déjà couché et nous assistons à un lever de lune absolument magnifique sur ce décor désertique où les cactus se dessine dans le ciel. De retour au camping nous passons faire le plein d'


## 02 et 03 mars

Arrêt au RV parc à AJO

## 04 et 05 mars

Départ du camping direction Tucson. Nous longeons la frontière Mexicaine à une bonne cinquantaine de kilomètres à l’intérieur des USA et nous sommes impressionné par le nombre de patrouille des «Border Patriol» 4X4, moto tout terrain, quad, chien, contrôle à des check point avec des systèmes électroniques de oufff, tout alimenté avec des panneaux solaires donc très mobile.
Arrivés à Tucson nous visitons le vieille ville avec ces maisons hispaniques très colorés puis nous sortons de la ville pour visiter la très belle Mission San Xavier del Bac. En fin de journée nous nous posons dans un walmart pour faire les courses et bivouaquer.

Ce matin nous faisons le tour des 4 plus gros RV center de Tucson pour faire quelques révisions sur Thor mais ils sont tous overbookés pour plusieurs semaines. Finalement ches Camping World, je prends un RDV à la même enseigne mais à San Antonio le 21 mars. On mange et on prend la route en direction du parc Chiricahua NM en passant par Tombstone, Elle est restée célèbre pour être le lieu où s'est déroulée la fusillade d'OK Corral en 1881 et Bisbee.


## 06 et 07 mars

Ce matin nous prenons la route vers le Parc Chiricahua NM où nous allons passer deux jours. La route traverse toujours cette imense plaine, prairie de hautes herbes jaunes où de nombreux troupeaux paissent. Nous empruntons ces interminables ligne droite de plusieurs dizaines de kilomètres.
Arrivés au visitor center, nous réservons la dernière place du petit camping du Parc pour la taille de Thor (25 places). Les américains sont vraiment très nature et même en hiver on est surpris de voir tant de monde. On prend les renseignements et partons en direction de Massai Point un parking qui culmine à 2094 mètres. La route, interdite au plus de 29’, est très belle et donne déjà un avant gout du décor dans lequel nous allons évoluer. En route on voit pas mal de neige dans les endroits les plus protégés du soleil, il va faire firsquet d’autant que le temps est couvert. Nous commençons par Massai Nature Trail, un eptite boucle de moins d’un kilomètre qui permet de bénféficier d’un magnifique panorama sur l’Echo Canyon. Ces formations géologiques d’origine volcanique sont impressionantes, un dirait un Tetris grandeur nature avec tous ces bloc empillés les uns sur les autres, parfois en équilibres. Après le déjeuner, je pars  depuis Massai Point faire une boucle formée par 3 trails, «Echo Canyon Trail» (2,1 Miles - 3,4 Km) suivi de «Halistone Trail» (0,8 Miles 1,3 km) et enfin «Ed Riggs Trail» (1,1 miles , 1,8 Km) pour un dénivelé de +120 mètres environ. Ce trail est vraiment à faire, les décors sont à couper le souffle, le trail circule au milieu d’immenses empilements de blocs de pierres, dans des « tunnels », failles… On arrive à Echo Parc, sorte de petit cirque où l’on a le droit de pousser son petit cris pour l’entendre se repeter. On poursuit en longeant un petit ruisseau (je doute qu’il y ait de l’eau en plein été) avant d’attaquer une lente remontée vers le point de départ. En fin d’après-midi nous repassons par le visitor center pour bénéficier de leur Wi-Fi et allons au camping à notre emplacement. En théorie nous ne bénéficions d’aucune commodité, juste des point d’eau mais arrivé à notre place nous constatons qu’il y a un compteur et une prise de courant pour se brancher.. on en profite. On va pouvoir tout recharger et utiliser les ordis pour traiter les photos et vidéos.



Ce matin on quitte le camping pour le parking de Massai Point pour se garer puis départ pour plusieurs trail qui s’enchaînent, «Mushroom Rock trail» (1.2 miles - 1,9 KM) puis Inspiration Point trail (1 miles, 1,6 km), Big Balanced Rock Trail (1 miles, 1,6 Km) et enfin Heart of Rock Loop, une boucle de 1,1 miles - 1.8 Km puis retour à la case départ, soit au total un peu plus de 13 Km. Le trail culmine entre 2000 et 2137 mètres. Je n’ai trouvé aucune indication sur le dénivellé mais ca monte et ca descend tout du long…
Le long du trail de nombreux rochers ont été nommés en fonction de leur forme, c’est ainsi que l’on passe devant un champignon, la tête d’un chameau, le marteau de Thor, un baiser de rochers ….
On quitte le parc en fin d’après midi et on trouve un bivouac au bord d’une prairie, lumière magnifique au couchant.