---
layout:     blog
title:      "Grand Teton National Park"
preview:    "..."
parent-id:  2018-06-21-usa-wyoming-juin

date:       2018-05-06 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-chelly.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-chelly.jpg
tags: [parc-naturel, montagne, geologie, faune]
pois: [teton]
flickr-text: "Grand Teton"
country: USA 
states: ["Wyoming"]
city: 
category: "blog"
location: "36.152359, -109.389728"
---

Le Grand Teton est une montagne située dans le parc national de Grand Teton dans le nord-ouest du Wyoming aux États-Unis. Du haut de ses 4 197 mètres, elle est le point culminant du parc national ainsi que celui du massif de Teton Range. Il s'agit de la seconde plus haute montagne du Wyoming.

Couvrant une superficie de 1 254 km2, ce parc est célèbre pour ses paysages montagneux dominés par le Grand Teton, qui culmine à 4 197 mètres d'altitude. Ses roches, âgées de plus de deux milliards d'années, sont parmi les plus anciennes de la planète, mais le relief actuel, de formation récente, ne date que d'une dizaine de millions d'années. Les Canadiens français sont à l'origine du toponyme, établi alors qu'ils exploraient les environs pour le compte de la Compagnie du Nord-Ouest.

L'occupation humaine de la région remonte à plus de 10 000 ans, lorsque des Paléoaméricains l'arpentaient pour chasser et pratiquer la cueillette. Au fil des siècles, ces nomades améliorèrent leurs techniques et technologies jusqu'à l'arrivée des premiers explorateurs d'origine européenne. Les indiens Shoshones furent ensuite remplacés par les colons, qui commencèrent à s'y installer vers la fin du xixe siècle.

Le parc est créé le 26 février 1929 malgré de fortes réticences de la population locale. Il est étendu en 1950, en partie grâce à des terres offertes par le richissime homme d'affaires John Davison Rockefeller Junior. Depuis, le National Park Service est chargé de la protection de ses richesses naturelles et culturelles, qui attirent chaque année plus de deux millions de visiteurs. Avec le tout proche parc national de Yellowstone et d'autres zones protégées avoisinantes, il fait partie du Greater Yellowstone Ecosystem, immense territoire où les bisons, les grizzlis et de nombreuses autres espèces sauvages peuvent jouir de l'un des derniers grands écosystèmes intacts d'Amérique du Nord.

La topographie du parc est essentiellement caractérisée par le massif montagneux de Teton Range. Long d'environ 65 km pour une largeur variant de 10 à 15 km, celui-ci recouvre toute sa partie occidentale, la partie orientale comprenant quant à elle la vallée de Jackson Hole, où s'écoule la rivière Snake2. Le sommet du parc, le Grand Teton, culmine à 4 197 m, soit plus de 2 000 m au-dessus du cours d'eau2. Le mont Owen, qui atteint 3 940 m, est le deuxième en termes de hauteur, une dizaine de sommets dépassant les 3 600 m3. La vallée de Jackson Hole, dont l'altitude moyenne dépasse les 2 000 m, s'étend sur 89 km dans une direction nord-sud avec une largeur moyenne de 21 km4. L'est de cette vallée est délimité par le massif appelé Gros Ventre Range, qui culmine à 3 572 m, ainsi que par la forêt nationale de Bridger-Teton5.

La majorité des lacs sont d'origine glaciaire et se sont formés il y a plusieurs milliers d'années. Le lac Jackson, le plus vaste du parc, a été étendu par la construction d'un barrage à l'emplacement d'un lac naturel plus petit6. Chaque année, les montagnes reçoivent une couche de neige de près de 4,5 m, ce qui favorise la présence de glaciers, dont les principaux portent les noms de Schoolroom, Teton, Middle Teton et Skillet7. L'épaisseur de la couche de glace atteint 1 000 m par endroits.


Pour un complément d'informations sur ce parc, historique, trails, réservation camping, [cartes](https://www.nps.gov/grte/planyourvisit/maps.htm), n'hésitez pas à faire une tour sur le [site officiel](http://www.www.nps.gov/grte/index.htm).
