---
layout:     blog
title:      "Bisti Badlands / De-Na-Zin Wilderness"
preview:    "..."
parent-id:  2018-05-12-usa-colorado-mai

date:       2018-05-03 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-bisti.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-bisti.jpg
tags: [parc-naturel, geologie, montagne]
pois: [bisti]
flickr-text: "Bisti Badlands"
country: USA 
states: ["Nouveau-Mexique"]
city: 
category: "blog"
location: "36.294852, -108.142641"
---

Le **Bisti / De-Na-Zin Wilderness** est une zone gérée par le B.L.M., Bureau of land Management qui fait également partie du département de l'Intérieur des États-Unis et qui gère les terrains publics. Ses missions visent à préserver la santé, la richesse de la diversité et la productivité des terres qui sont exploitées en préservant celles-ci pour les générations futures.



Il s'agit d'un "badlands" qui offre certains des paysages les plus insolites de la région des Four Corners. Au cours des siècles, l'érosion de cette ancienne zone humide, ancien lac à mis à jour des formations rocheuses étranges faites de grès, de schiste, de mudstone (boue dure), de charbon et de limon.


L'altération du grès forme des hoodoos - des roches altérées sous la forme de pinacles, de flèches, de rochers et d'autres formes inhabituelles. Des fossiles et notamment des arbre pétrifiés se trouvent dans cette forme de relief sédimentaire. Traduit de la langue Navajo, Bisti (Bis-tie) signifie "une grande surface de collines de schiste". De-Na-Zin (Deh-nah-zin) tire son nom des mots Navajo pour "grues".



Sur le parking du site, où l'on peut passer la nuit, se trouve en panneau avec une carte qui positionne les principales bizzareries à voir, pas facile de les retrouver sur le terrain sans un GPS. La zone est très grande est un peut facilement y passer une journée entière. Il est très facile de se repérer, le parc est divisée en deux parties séparées par un "flood washes" rivière éphémères lors de fortes précipitations. De plus le relief est assez bas et il est facile de monter sur une hauteur pour se repérer.

Pour un complément d'informations sur ce parc, historique, trails, réservation camping, [cartes](https://www.nps.gov/meve/planyourvisit/maps.htm), n'hésitez pas à faire une tour sur le [site officiel](http://www.www.nps.gov/meve/index.htm).
