---
layout: blog
title: "Belize"
preview: "…"
parent-id:
date: 2019-11-15 12:00:00
from-date: 2019-11-15 13:00:00
to-date: 2019-11-20 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-rt25.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-rt25.jpg
tags: [histoire, architecture, culturel, unesco, mer-ocean]
pois: [miami#04-novembre]
country: Belize
states: [""]
category: "roadmap"
flickr-text: ""
location: "17.623118, -89.154371"
itinary: "2020/belize.json"
mapZoom: 5
---

Cet article couvre la période du 03 novembre 2019, date de la reprise de notre road trip, au 15 novembre 2019 date à laquelle nous quittons définitivement le Mexique. Durant cette période nous avons fait un petit passage par Miami pour récupérer des pièces que nous avions commandé pour Thor puis fini la visite de la péninsule du Yucatan.

## 15 novembre

Ce matin, nous quittons définitivement le Mexique avec un petit pincement au cœur, nous avons vraiment adoré ce pays, ses habitants, son histoire, sa cuisine. Au total, nous y aurons passé 141 jours et parcouru près de 13 000 Km. Nous avons décidé de passer la frontière ensemble avec Jean-Pierre et Christophe. Vers 10h30, nous démarrons de Chetumal, la frontière n’est qu’à une dizaine de kilomètres. Avant de rentrer au Belize, il faut sortir du Mexique.

Ce matin nous quittons définitivement le Mexique avec un petit pincement au coeur, nous avons vraiment adoré ce pays, ces habitants. Au total nous y aurons passé XXXX jours. Nous avons décidé de passer la frontière ensemble avec Jean-Pierre et Christophe. Vers 10h30 nous décollons des Chetumal, la frontière n’est qu’à une dizaine de Kilomètres.
Avant de rentrer au Bélize il faut sortir du Mexique. nous arrivons à un premier poste de contrôle qui inspecte nos passeport et notre visa et nous indique que nous devons nous acquitter de la taxe touristique. Nous l’avions déjà payé lors de notre rentrée au Mexique le 29/12/2018, ticket de la carte bleu fraisant fois mais elle ne veut rien savoir, le délais est dépassé nous devons repayer (558 $/Mex par personne). Heureusement que nous avons des dollars US car nous n’avions pas assez de pesos et il n’y a aucun DAB dans la zone. Nous lui indiquons que nous désirons également suspendre notre importation de Thor et elle nous demande de nous rendre dans un autre bâtiment pour cela. La préposée vient prendre en photo Thor et son N° de série et arrachons le sticker que nous avions collé sur notre pare brise pour lui rendre. En effet si nous faisons pas cela et que nous vendions Thor à l’issue de notre voyage, les nouveaux propriétaire auraient tout le mal du monde à rerentrer au Mexique. Une fois ces démarches effectuées nous quittons le Mexique pour entrer dans une zone franche qui se trouve entre les deux pays. Nous roulons quelques minutes puis arrivons au premier poste au Belize qui est la Fumigation. Adieu l’espagnol et dollar mexicain et bonjour, l’anglais et le dollar Belize (1€ = 2 $B), nous perdons également une heure. Le Belize est le seul pays en Amérique centrale et du sud où la langue officielle est l’anglais. Le Belize fait partie du Commonwealth. On passe sous un portique qui nous arrose d’un produit censé éviter de faire rentrée des clandestins et payons 7 $B… Nous roulons encore un peu est arrivons au bâtiment central. Nous remplissons notre fiche individuelle pui passons au guichet de l’immigration, contrôle, quelques question puis tampon sur les passeport, nous demandons 15 jours pour être un peu large et ils nous accordent jusqu’au 14 décembre, un mois. Nous nous occupons ensuite de l’importation du véhicule dans un autre bureau. Là ca va être très long, ici nous sommes dans un pays caribéen dont la population est majoritairement créole, le rythme n’est pas le même…
Après avoir rentré toutes les information dans l’ordinateur, avec un doigt? il sort un cahier à souche avec plusieurs charbonne et commence à nous remplir le document d’importation. Il m’est venu à l’esprit ce dessin animé, zootopia je crois, ou le fonctionnaire est un paresseux et met une plombe à tamponner le document. On a vécu un peu cela. Une fois le document en poche on doir encore s’acquitter de 15 $ pour cette importation et nous voilà en règle pour vagabonder au Belize. Nous remontons dans Thor et passons le dernier contrôle, passeports, importations, fumigation OK on peut monter pour jetter un oeil ? mais bien sur… la douanière jette un oeil rapide t nous filicite pour notre beau Motorhome puis deced et c’est un messieur du caontrôle sanitaire qui monte, et là la question qui tue : Vous avez des fruits et des légumes, ben oui, Corinne lui ouvre le frigo il regarde et nous dit « C’est pas bien » puis… «vous pouvez y aller». Heureusement que nous n’avons pas tout jeter hier ou planqué un peu partout …
A la sorti se trouve un grand batiment blanc qui abrite une compagnie d’assurance, qui est obligatoire mais qui est simplement une responsabilité civile « SOAT ». Il est déjà un peu tard et nous décidons de manger sur place. Au final on se fait un monde de ces passages de frontières mais il n’y a rien de bien compliqué.

Nous repartons en suite en direction de la première ville de l’Etat à savoir Corozal. Le premier aperçu et bon, les gens nous disent bonjour et on l’air assez cool. Nous y faisons un petit arrêt pour retirer de l’argent au distributeur et une carte Sim pour Christophe et Jean-Pierre qui vont rester ici un mois.
Nous partons en suite pour notre première visite à savoir le site archéologique Maya, Cerros qui esi implanté au bord de cette mer intérieure. C’est soit disant aussi beau que Tulum. A peine avons nous quitté le village que nous roulons sur une très belle piste, et sommes même obligé de prendre un bac « Pueblo Nuevo Ferry » pour traverser un petit fleuve. Arrivée sur le parking du site, à peine la port de Thor ouvert, une cinquantaine de moustiques s’invitent à la maison. On se prépare, on s’enduit de lotion anti moustique et nous voilà partis. En quelques secondes nous étions recouvert de ces sales bêtes, des dizaines. On trouve le gardien, on lui paye l’entrée, nous averti qu’il y a des moustiques, on avait compris … puis nous indique le chemin pour visiter le site. C’est ainsi que nous empruntons la « Mosquitos Trail » qui porte très bien son nom. Corinne et Jean-Pierre abandonne rapidement et avec Christophe nous allons jusqu’au bâtiment principale au pas de courses pour essayer de les semer. On tombe sur une petite pyramide qui surplombe le rivage, il y a de belles sculptures en façade mais on doute qu’elle soient d’époque. Peut-être que le site vaut le détour, mais on en sera rien. On rentre rapidement se mettre à l’abris et repartons en direction de Corozal où nous allons passer la nuit au bord de la plage.

## 16 novembre

Ce matin nous quittons Corozal après un dernier petit tour en ville à pied. Nous partons ensuite dans les terres en direction de Orange Walk Town accompagné de Christophe et Jean-Pierre. La route est belle et l’environement très agricoles, prairies et champ de canne à sucre. Cela change radicalement du mexique et en plus c’est propre. Sur la route nous passons un check point de la police, c’est bon enfant, on discute et on rigole bien. Arrivés à Orange Walk nous posons des jalons dans un tour opérator pour visiter les ruines de Lamanaï puis nous faisons un tour dans le centre de cette petite ville. Après le repas nous partons en direction de Shipyard qui est une grande comunauté Annémites. Nous nous renseignons, la route est une piste mais elle est praticable. Nous faisons plus de 20 kilomètres sur une piste assez bonne avant d’arriver dans une zone agricole très belle et où nous voyons nos première carioles conduites par des homme en pantalon sombre chemise claire et chapeau tandis que les femmes sont très souvent en robe noire avec une coiffe. Les origines allemandes sont flagrantes, ils sont tous blond au yeux bleues, ca dénote ici. A notre passage les hommes nous font un signes de la main tandis que les femmes évitent notre regard. Les propriétés sont très belles, très propres, très simples. Il y a quand même quelques engins mécanisés. On s’attendait à tomber sur un village mais en fait ce ne sont qu’une sccession de propriétées, pas de regroupement. Sur place on se dit que finalement nous ne sommes pas loin du site archéologique, que la piste n’est pas si mauvaise et décidons de poursuivre notre route. Arrivés au village de Indien Church nous nous arrêtons devant la maison de Antonio et Bianca, des gens charmants qui acceptent que l’on se gare devant chez eux. Nous discutons un long moment, nous faisons visiter Thor et Bianca sa maison. Elle nous explique plein de choses sur leur traditions. Nous lui offrons un drapeau français et un porte clé en forme de Tour Eiffel qu’elle s’empresse de placer dans sa vitrine. Antonio nous fait faire le tour de tout le village et nous montre des plantes médicinales. A notre demande Bianca nous prépare un repas pour ce soir. A 18h00 Elle nous appelle en nous disant quele repas était prêt. Elle nous reçoit commme des amis avec des « Tamales au poulet ». C’est une sorte de crêpe à la farine de maïs avec de la tomate et du poulet cuite dans une feuille de « Platanas », bananier. Bianca avait également invité sa fille, son gendre et une amie. Nous avons beaucoup parlé et écouté Bianca qui nous a conté un peu l’histoire du Belize, excellent professeur d’espagnol qui n’hésitait pas à nous reprendre et nous expliquer les différence en tre les mots. Incroyable l’accueil, la gentillesse de cette famille. Nous avons passé une excellente soirée en leur compagnie. En début de soirée nous aovns entendu des singes hurleurs au loin dans la jungle, on espère en voir de près demain sur le site.

## 17 novembre

Le nuit a été fraiche, ca fait du bien d’avoir froid….
Une fois équipé de vêtements longs non partons pour le site de Lamanaï. 95 % des touristes y arrivent par le fleuve après plus d’une heure de bateau, nous devrions avoir le site pour nous tout seul. A l’entrée nous retrouvons le gendre de Bianca qui travaille sur le site. Il nous indique que comme la nuit a été fraîche, les moustiques devraient rester au lit ce matin, cool. Nous visitons les plus grands palais qui ont été dégagés, le site situé en pleine jungle est vraiment très beau. Tout au long de la visite nous entendons les cris des singes hurleurs, c’est vraiment impressionnant. Prsque en fin de visite on voit passer des singes d’arbres en arbres et ils s’arrêtent non loin de. nous. On pense d’abord à des singes araignées mais il se mettent tous à hurler, plus de doute…
On quitte le site en faisant un arrêt à la boutique souvenirs où nous retrouvons Blanca et safille qui tienne un magasin de souvenirs faits par les femmes du village. Nous achetons quelques bricoles, dont du Rum de Belize, et elle nous fait un petit cadeau.
Nous quittons Lamanaï et reprenons la piste en direction de San Felipe où nous faisons une pose repas avant de repartir vers Blue Creek, un village également mennonites crée en 1958, tous proche de la frontière mexicaine. L’environnement et vraiment magnifique, les fermes très belles et bien arrangées on retrouve la rugeur teutone. A part cela pas grand chose à voir de plus. On décide de se poser à l’ombre près du centre médical désert en ce dimanche, en pleine campagne, pour la nuit.

## 18 novembre

Notre nuit au centre médical a été très calme, auvcune urgence à traiter. Ce matin on nous demande juste de nous garer un peu plus loin si nous désirons rester là pour la journée. Un papa mennonite qui vient amener ces deux enfants qui toussent au dispenssaire discute un peu avec lmoi mais on sens que ce n’est pas naturel pour eux.
On reprend la route avec Crhistophe et Jean-Pierre. On décide de faire un arrêt à la distillerie Cuellos qui abrite également ancien site Maya. La vistie de l’usine ne peut se faire mais ils nous autorisent de rentrer pour alles voir un petit temple Maya très abimé.
Notre prochain arrêt se fait au centre de Orange Walk ou nous faisons quelques courses, dont des cotelette de porc dans une boucherie typique. Un petit arrêt dans une boutique Digicel de téléphonie nous permet d’avoir du WiFi Gratuit et de contacter toute la famille.
Après mangé nous partons pour la réserve naturelle Crooked Tree située au bord d’un lac dans un très beau lodge qui accueille les RV. En fin d’après-midi nous sommes rejoint par un jeune couple de parisiens, Julien et Marguerite, qui circule à bord d’un van immatriculé au Canada, pour un an.
Le soir nous invitons tout le monde dans Thor pour boir un coup, Cristophe nous améne une bouteille de rum du Belize achetée ce matin à Orange Walk Town. Nous passons une très bonne soirée.

## 19 novembre

Journée farniente au camping, on profite de l’électricité et du très bon Wifi pour se mettre à jour et contacter la famille. L’après-midi on part tous les 6 en ballade dans la réserve pour essayer de voir quelques oiseaux intéressant mais ce n’est pas la pleine saison.
Les jeunes nous aménent des bières et on se réuni à nouveau dans Thor pour passer un moment et discuter.

## 20 novembre

Un résumé de cette dernière partie de notre voyage en vidéo :

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/SYRX3ZQhD9A" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
