---
layout:     blog
title:      "Missions franciscaines de la Sierra Gorda"
preview:    "…"
parent-id:  2019-02-17-mexique--fevrier

date:       2018-12-29 12:00:00
author:     "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-sandiego.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-sandiego.jpg
tags: [architecture, religion, histoire]
pois: [missions-gorda]
flickr-text: "Missions Franciscaines de la Sierra Gorda -"
country: Mexique 
states: ["Querétaro"]
city: 
category: "blog"
location: "21.374889, -99.421138"
---


Les missions franciscaines de la Sierra Gorda dans l' État mexicain de Querétaro ont été déclarées site du patrimoine mondial par l' UNESCO en 2003. Elles sont attribuées à Junípero Serra de l' ordre des franciscains , qui a également fondé d'importantes missions en Alta California .

Les cinq missions sont: Santiago de Jalpan et Nuestra Señora de la Luz de Tancoyol dans la municipalité de Jalpan , Santa María del Agua de Landa et San Francisco del Valle de Tilaco à Landa et San Miguel Concá à Arroyo Seco . Les façades de ces églises sont importantes en raison du style «métisse baroque», qui montre l'influence autochtone significative des Indiens Pame qui les ont construites.


Région 
La Sierra Gorda est une région écologique centrée sur le tiers nord de l'État de Querétaro et s'étendant dans les États voisins de Guanajuato , Hidalgo et San Luis Potosí . [1] La région se trouve sur une branche de la chaîne de montagnes Sierra Madre Oriental et consiste en une série de chaînes de montagnes qui s'étendent du nord-ouest au sud-est. [2] À Querétaro, l’écosystème s’étend du centre de l’État, commençant dans certaines parties des municipalités de San Joaquín et Cadereyta de Montes et s’étendant sur toutes les municipalités de Peñamiller , Pinal de Amoles , Jalpan de Serra , Landa de Matamoros et Arroyo Seco . pour un total de 250 km2 de territoire. [2] [3]

Toute la Sierra Gorda est marquée par un terrain très accidenté, qui comprend des canyons et des montagnes escarpées. Les altitudes vont de 300 mètres au dessus du niveau de la mer dans le canyon du Río Santa María à Jalpan à 3 100 mètres au Cerro de la Pingüica à Pinal de Amoles. [2] [4] Les micro-environnements de la région vont des forêts de conifères, des forêts de chênes, principalement sur les sommets des montagnes, des champs de bananes et de cannes à sucre dans les canyons les plus profonds. Du côté est, il y a des forêts de feuillus. Sur le côté ouest, bordant le plateau mexicain , il y a des conditions de désert et semi-désertiques, avec une variété de cactus et de broussailles arides. Parmi ses caractéristiques figurent les sommets associés à la Sierra Alta de Hidalgo , les forêts de pins de Zamoarano, le canyon Extorax et les pentes de la Huazmazonta, les vallées inter-montagnes où se trouvent les cinq missions et les collines menant à La Huasteca . Les grandes variations d'altitude et de précipitations favorisent une grande variété de flore et de faune. [2] [4]

Histoire 

Aigle à deux têtes sur la façade de la mission Concá
Bien qu'il y ait eu quelques constructions de villes dans cette région à l' époque pré-classique , avec des hauteurs comprises entre le 6ème et le 10ème siècles, ces villes avaient été abandonnées bien avant l'arrivée des Espagnols au 16ème siècle. [2] [3] À cette époque, les peuples autochtones de la région étaient des groupes de chasseurs semi-nomades, tels que les Pames , les Ximpeces Guachichils et les Jonaz , généralement appelés ensemble les Chichimèques . [2] [3] En outre, il y avait aussi des groupes d' Otomis et de Huasteca . [2] [5] Les Espagnols ont dominé l'extrême ouest et l'extrême est de la Sierra Gorda (aujourd'hui dans les États de Guanajuato et de Hidalgo), mais n'ont pu dominer le centre de l'actuel Querétaro. C'est parce que le terrain accidenté et la résistance féroce, en particulier par le Jonaz. [6] [7] [8]

Les efforts pour dominer la région incluaient des efforts d'évangélisation, dont beaucoup échouèrent avant le milieu du 18ème siècle. Aux XVIe et XVIIe siècles, des Augustins , des Franciscains et des Dominicains tentèrent d'évangéliser la Sierra Gorda de Querétaro. Cependant, presque toutes ces missions n’ont jamais été achevées ou ont été détruites peu de temps après leur construction par les communautés autochtones. [4] [8] L'exemple le plus connu est celui de la mission de Bucareli située dans la communauté de Puerto de Tejamanil, dans la municipalité de Pinal de Amoles . La mission a été fondée en 1797 par le franciscain Juan Guadalupe Soriano pour évangéliser la population locale de Jonaz. Le nom complet de la mission est la Purísima Concepción de Bucarelí. Cela n'a jamais été fini avec seulement une partie du monastère, des mines et de l'église visibles. Le 4 février, une messe en l'honneur de François d'Assise est célébrée dans une petite chapelle où subsistent des restes, même s'il n'y a pas de toit dans aucune partie du complexe. La mission a été complètement abandonnée pendant la révolution mexicaine en 1914 et la construction officiellement suspendue en 1926 [3].

En 1740, le gouvernement colonial décida d'exterminer la résistance autochtone afin de sécuriser les routes commerciales vers Guanajuato et Zacatecas. Cela a été accompli par José de Escandón , dont l'expédition a abouti à la bataille de Media Luna , qui a vaincu les Jonaz et Ximpeces. [3] [9] La pacification militaire de la région par José de Escandón dans les années 1740 permit la construction de missions permanentes au cœur de la Sierra Gorda. [5] Cependant, les cinq missions franciscaines accréditées à Junípero Serra ont été construites sur le territoire de Pame , car ces personnes acceptaient davantage la domination espagnole. Les Espagnols ont décidé de brûler les villages d'origine de Pame et de réinstaller la population autour des missions pour un meilleur contrôle. Ceux qui n'ont pas soumis se sont suicidés ou sont allés vivre dans les montagnes. Le placement des missions avait pour but de diviser le cœur de la Sierra Gorda et d’ouvrir des routes menant à San Luis Potosí . [3] [9]

Junípero Serra a consacré huit ans au projet de construction des missions jusqu'en 1770, date à laquelle un certain nombre d'événements historiques, y compris l'expulsion des jésuites , ont contraint ces derniers à abandonner leurs missions. Serra a déménagé en Californie. [5] À partir de ce moment et jusqu'à la fin du 20ème siècle, les complexes ont subi des abandons, des dégradations et des dégâts. Cela était particulièrement vrai pendant la révolution mexicaine avec de nombreuses églises de la région qui ont été limogées et un certain nombre de personnalités du portail de ces églises franciscaines qui ont été «décapitées» par les combats. [9] [10] [11]

Dans les années 1980, un groupe du bureau de l' IDAH à Xilitla s'est perdu dans la région et est tombé sur l'une des missions. La découverte a conduit à des efforts pour sauver les missions et a abouti à leur déclaration en tant que site du patrimoine mondial en 2003. [11] Les premiers travaux de restauration de la structure et de l’extérieur des églises de mission ont débuté dans les années 1980. Entre 1991 et 1997, des travaux intérieurs sur des autels, des choeurs, des orgues et des peintures ont été réalisés. Des travaux supplémentaires ont été parrainés par l'État entre 1997 et 2002, notamment sur les places et les monuments environnants. [3] [12] Les coûts de restauration de la seule mission Tancoyol s'élevaient à plus de trois millions de pesos en 2008. [12] L'effort d'inscrire les missions sur la Liste du patrimoine mondial a commencé en 2000 par un groupe d'intellectuels mexicains, dont le Dr Miguel León Portilla. . L’effort a duré deux ans et demi, mais a finalement porté ses fruits en 2003, lorsqu’il a été ajouté lors de la 27e réunion du Comité du patrimoine mondial. [3] Les cinq missions sont promues par l'autorité touristique de l'État sous le nom de Ruta de las Misiones (Route des missions). [dix]

Missions 

Mission à Tancoyol

Façade de San Miguel Concá

Portail de la mission à Tilaco
Bien que la mission à Jalpan ait été établie avant l'arrivée de Junípero Serra dans la région en 1750, Serra se voit attribuer le mérite de la construction des cinq missions principales de cette région et de l'achèvement de l'évangélisation de la population locale. [3] [4] En réalité, les missions ont été construites par les mains de Pame, sous la direction de divers moines franciscains, dont José Antonio de Murguía à Concá, Juan Crispi à Tilaco, Juan Ramos de Lora à Tancoyol et Miguel de la Campa à Landa. . [9] Cependant, la vision pour la construction des missions était celle de Serra, car il imaginait un type d'utopie basée sur les principes franciscains. Serra a insisté pour que les missionnaires apprennent les langues locales et fassent l'expérience de la faim avec le reste de la population. La présence espagnole était toujours hostile et la réponse de Serra était à la fois économique et spirituelle. [5]

La principale caractéristique de ces églises est la décoration ornée des principaux portails, bien qu'il y ait une décoration sur les clochers et dans certaines églises, ainsi que dans d'autres zones. Cette décoration est appelée «métisse baroque» ou «architecture métisse» selon l' INAH . [9] La décoration ornée est principalement destinée à enseigner la nouvelle religion aux peuples autochtones, mais contrairement aux œuvres baroques plus au sud, l'influence autochtone est évidente car la Serra avait pour objectif de démontrer un mélange de cultures plutôt qu'une conquête complète. [3] [5] L'un des éléments est l'utilisation du rouge, de l'orange et du jaune, y compris les tons pastel, et des figures sacrées indigènes telles que le lapin et le jaguar apparaissent. [10] Les églises de mission ont une seule nef, couverte par une voûte de canon, mais chacune a ses particularités, notamment dans les portails. [9] Serra a passé onze ans dans la Sierra Gorda avant de se déplacer vers le nord à la fin des années 1760. [3] Les missions établies à Querétaro seraient les premières d’une longue série de missions qui seraient créées au moment où les Espagnols se dirigeraient vers le nord, dans l’actuel sud de la Californie. [dix]

La mission de Santiago à Jalpan a été créée avant l'arrivée de Junípero Serra en 1744, mais Serra était chargée de la construction du complexe de la mission qui se tient aujourd'hui de 1751 à 1758, le premier à être construit. Il est dédié à Jacques le Majeur , le premier évangéliste. [5] [11] Ce complexe est situé dans le centre de la ville moderne, en face de la place principale. Il est formé d'un atrium , d'un cloître , d'un portail de pèlerin et d'une église, avec une annexe de chapelle sur le côté gauche. Le mur d'origine de l'atrium a été perdu, mais reconstruit dans le même style, avec trois portails et des arcs inversés. [3] Les caractéristiques principales du portail orné sur la façade sont Notre-Dame du Pilier et la Vierge de Guadalupe , toutes deux reliées par des liens mésoaméricains , ainsi qu'un aigle à deux têtes censé symboliser le mélange des deux cultures. [5]

La façade est minutieusement réalisée en stuc et en pierre, les pilastres ocre contrastant avec le jaune de nombreux détails décoratifs. Une grande partie des détails est végétative, avec de petits anges et des aigles. [13] Les éléments européens incluent des images de saints tels que Saint Dominique et François d’Assise et les armoiries des franciscains. À l'intérieur de la porte se trouvent les images des saints Pierre et Paul . Les éléments indigènes comprennent un aigle mexicain à deux têtes dévorant un serpent. En haut à gauche, il y a une image de la Vierge de Guadalupe en haut à gauche, Notre-Dame du Pilier . Ce sont les images vierges du Mexique et de l'Espagne respectivement. Cette statue aurait été prise par un général à la fin du 19ème siècle. Il a été remplacé par une horloge plus moderne. [13] [14] À l'intérieur, la coupole de la mission Jalpan contient des scènes de l'apparition de la Vierge de Guadalupe. [13] [14] [15]

Une deuxième mission est située dans la communauté de Tancoyol, appelée Nuestra Señora de la Luz de Tancoyol , dédiée à Notre-Dame de la Lumière. Cette façade présente une ornementation végétative abondante, avec des épis de maïs bien visibles et est la plus élaborée des cinq missions. [3] [5] Il est probable que cette mission a été construite par Juan Ramos de Lora, qui a résidé ici de 1761 à 1767. [3] [12] La structure est similaire à celles de Jalpan et de Landa . Il possède une église avec une disposition en croix latine et un choeur, une sacristie , un atrium avec croix et des chapelles aux coins de l'atrium appelés «capillas posas». Il y a également une porte de pèlerin, un cloître et des quartiers pour le prêtre. L'intérieur présente de nombreuses sculptures, dont celle de «Notre-Dame de la Lumière» [12]. La façade est marquée par une fenêtre en losange entourée d'une représentation du cordon utilisé par les franciscains pour lier leurs habitudes. Le thème de base de la façade est la miséricorde, représentée par des interventions de la Vierge Marie et de divers saints. L'iconographie de ce portail est la plus élaborée des cinq missions. [14] [15] La façade se compose de trois corps, d'un fronton et de quatre colonnes. Le bas du corps présente des sculptures de saints Pierre et Paul et de blasons franciscains. Le second corps est composé de sculptures de Joachim et de Sainte Anne , avec la Vierge Marie dans les bras et une niche au centre. Il y a aussi des images de la Passion telles que des clous et une lance. Cette niche contenait une image de Notre-Dame de la Lumière, mais elle est vide maintenant. Entre le deuxième et le troisième corps, il y a une grande fenêtre et au-dessus, une représentation des stigmates de François d’Assise . Le fronton contient une grande croix en relief de deux styles liés aux ordres franciscains et dominicains. [11] [12] La croix principale en haut représente la rédemption avec les croix de Calatrava et de Jérusalem de chaque côté. Des éléments indigènes se trouvent à l'intérieur de l'église, avec une image d'un jaguar et une personne avec des traits olmèques . [14] [15] Le clocher est étroit et le baptistère est à la base de cette tour. Sur la partie inférieure apparaît une petite fenêtre qui éclaire le baptistère. La coupole de la tour est en forme de pyramide avec une croix de fer baroque sur le dessus. [12] L'influence indigène est notée dans les colonnes intérieures de l'église, qui ont des images d'un jaguar et d'une personne avec des caractéristiques olmèques . [11]

San Miguel Concá est situé à quarante kilomètres de Jalpan, sur l'autoroute 69 en direction de Rio Verde. L'église est au centre de la communauté d'un côté de la rue Guerrero. Il est orienté au sud et dédié à l' archange Michel . C'est la plus petite des églises de mission et a probablement été achevée en 1754, selon une inscription située à l'intérieur de l'église. [3] Concá est un mot Pame qui signifie «avec moi». [5] San Miguel Concá est le nord le plus éloigné et la plus petite des missions. La décoration comprend de grandes fleurs, un feuillage et des figures grossières de style indigène. Il se distingue par une image de la Sainte Trinité à la crête avec un lapin (un symbole de Pame) et un aigle à deux têtes. [5] [11]

San Francisco del Valle de Tilaco est une petite communauté située à 18 km au nord-est de Landa de Matamoros. [3] Construit entre 1754 et 1762 par Juan Crespi, il est dédié à François d’Assise . [11] Il présente des caractéristiques différentes des autres missions. Tout d'abord, il est construit sur un dégradé. [9] Le clocher est séparé de la nef principale de l'église par le baptistère et fonctionne structurellement comme un contrefort pour l'église. [3] Tilaco est la mieux conservée des cinq missions et présente les ornements les plus subtils sur sa façade. [11] Ses façades sont composées de trois cloisons horizontales et trois verticales, avec le blason franciscain en avant de l'entrée principale. [9] À Tilaco, la façade présente de petits anges, des épis de maïs et un étrange grand pot sur lequel figure une image de François d’Assise. [5] Un élément décoratif distinctif est constitué de quatre sirènes présentant des caractéristiques indigènes. Tilaco possède les chapelles d'angle de l'atrium les mieux conservées, appelées «capillas posas», qui ont été utilisées pour les processions. [11]

Santa María del Agua de Landa est située à 20 km de Jalpan, sur l'autoroute 120 en direction de Xilitla. La mission, construite entre 1760 et 1768 par Miguel de la Campa, est dédiée à Notre-Dame de l'Immaculée Conception , qui donne lieu à une partie du nom de la communauté. C'était la dernière des missions à construire. [3] [11] L'atrium est bordé par un mur et centré par une croix et pavé de pierre. Il se distingue par son équilibre de composition et son clocher très étroit, intégré à la façade. La sculpture de cette façade est considérée comme la meilleure des cinq selon le magazine Arqueología Mexicana . [3] Les visages des sirènes à Landa ont des caractéristiques indigènes. [5]