---
layout: blog
title: "Pérou 2023"
preview: "Cet article couvre la période du 09 octobre au 29 Novembre 2023, au cours de laquelle nous sommes revenus au Pérou après presque 18 mois..."
parent-id:
date: 2023-09-30 13:00:00
from-date: 2023-10-09 12:00:00
to-date: 2023-11-05 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-colombie_caraïbe.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-mompox.jpg
tags: [mer-ocean, histoire, architecture, culturel, unesco]
pois: [cartagena#10-janvier, eltotumo#25-janvier]
country: Pérou
states: ["Lima","Huanca","Ica","","","",""]
category: "roadmap"
flickr-text: ""
location: "-14.305076, -73.556172"
itinary: "2023/perou_sud.json"
mapZoom: 6
---

Cet article couvre la période du 09 octobre au 29 Novembre 2023, au cours de laquelle nous sommes revenus au Pérou après presque 18 mois d'absence, avons remis Thor en bon ordre de marche et avons sillonné la partie du Sud du pays jusqu'au lac Titicaca.

Au mois d'avril 2022 nous laissions Thor en gardiennage chez Heraldo à "El Refugio" dans la petite ville de Cienaguilla sise à 40 kilomètres de Lima. Nous avions programmé un retour pour le mois d'octobre suivant. J'avais demandé et obtenu des autorités péruviennes une suspension du TIP (permis d’importation temporaire) pour Thor d'un an pour pallier tout éventuel changement de programme. Bien m'en a pris...

En effet la vie en a décidé autrement et des problèmes de santé ont stoppés net, d'une façon violente, toutes velléités de poursuivre notre aventure. Le mois d'avril 2023, date de la fin de notre TIP, approchait et l'on savait qu'il était impossible à cet instant là, d'envisager de reprendre la route. Sur les conseils avisés d'Heraldo j'ai monté un dossier afin de solliciter une nouvelle suspension pour Thor, sans aucune certitude. On se voyait déjà abandonner notre casa rodante ou trouver une personne qui aurait pu nous le sortir du Pérou mais pour aller où ? pour le stocker où ?… Bref après de longues semaines d'attente, les douanes péruviennes nous octroi un nouveau délais d'un an, jusqu'en avril 2024, on souffle et on commence à espérer et imaginer un nouveau départ.

C'est le genre « d'accident de la vie » qui, une fois surmonté, permet de remettre l'église au centre du village et de se concentrer sur l'essentiel, de s'émanciper du superflus, du toxique. Bref, après validation médicale le nouveau départ est fixé au mois octobre 2023…

Quelques semaines avant notre retour dans l'aventure on passe de bons moments avec Eric et Murielle rencontrés à Anchorage, François et Yumi rencontrés à San Diego et Christophe et Jean-Pierre rencontrés en Basse Californie et avec qui nous avons partagé des bouts de route. Nous sommes toujours restés en contact, eux aussi préparent de nouvelles aventures et nous discutons de longue heures des voyages passés et futurs.

## 09 octobre

Une nouvelle fois, c’est André, notre beau-frère qui nous à conduit hier à la gare TGV pour monter à Roissy CDG où nous passons la nuit. . Nous voyageons à bord d'un boing 777-300 d'Air-France, vol direct de 12 heures pour Lima. Les prix des billets d'avion ont vraiment augmenté que ce soit avec Air France ou Iberia... A notre arrivée la ville grise porte bien son nom, Lima et noyée dans un épais brouillard, des brumes maritimes, qui viennent de l'océan Pacifique. Les formalités sont rapides et notre Taxi, recommandé par Héraldo, nous attend. C'est parti pour deux heures de trajet, embouteillé, bruyant, ca xlaxonne sans arrêt, le tout avec un manque total de civilité au volant et conduisant n'importe comment. Ca y est, on est dans le bain, bien content de ne pas être au volant...

Arrivés au refuge nous apprenons qu'Heraldo et sa famille ne sont pas là, ils ont repris la route eux aussi. Ce sont des voyageurs argentins qui sont bloqués ici et qui s'occupent du refuge pendant son absence. Deux couples de Français voyageant à bord de 4x4 avec cellule Azalai sont présents. On prend possession de Thor, beaucoup de poussière mais dans l'ensemble ca à l'air d'aller, on verra demain au grand jour. Flavia nous amene un grand plat de pop-corn au caramel en guise de bienvenue, ce sera notre repas du soir...

## 10 octobre

Ce matin on commence par bouger Thor pour le sortir de la zone de gardiennage et on commence le grand nettoyage et le rangement. A midi on part à pied dans le village et on se fait un bon parilla dans un restaurant,on se régale. Après un passage dna sune petite épicerie pour faire quelques courses on rentre au camping et on se remet à l'ouvrage. Je discute pas mal avec les français qui attendent desespérement depuis plus d'une semaine que la douane lêve la suspension du TIP de leur véhicule pour enfin repartir sur les routes. Du coup de m'affère et monte mon dossier que j'adresse au poste de douane où nous somme rentrés au Pérou, Thumbes.

Le soir pizza



Un résumé de cette dernière partie de notre voyage en vidéo :

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/jYQEqfFUVZ4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>