---
layout: blog
title: "Bolivie"
preview: "Cet article couvre la période du 28 Novembre au 2023, au cours de laquelle nous sommes revenus au Pérou après presque 18 mois..."
parent-id:
date: 2023-12-01 13:00:00
from-date: 2023-11-28 12:00:00
to-date: 2023-12-01 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-colombie_caraïbe.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-perou2.jpg
tags: [lac, histoire, architecture, culturel, unesco]
pois: [copacabana#28-novembre, tiwanaku#02-décembre, lapaz#03-décembre ]
country: Bolivie
states: ["La Paz","" ]
category: "roadmap"
flickr-text: ""
location: "-17.14765467273046, -64.63502843334877"
itinary: "2023-24/bolivie.json"
mapZoom: 6
---

Cet article couvre la période du 28 Novembre au 30 décembre 2023, au cours de laquelle nous avons visité la Bolivie.


# 28 novembre


Passage frontière 69294 miles. 0 l’immigration le tamponnement de nos passeport à pris 30 secondes, aucune question, ils ont ouverts les passeport et les ont tamponnés puis rendus… A la douane je suis tombé sur une jeune douanière très sympathique qui a rempli tous les documents et venus faire une visite de Thor, plus pour vois l’aménégement intérieur que pour y rechercher quelque objet illicite. Berf un passage de frontière qui n’a jamais été aussis rapide, tanat mieux. Thor et nous même avons 90 jours sur le territoire Bolivien. Aucun contrôle sanitaire.

On va directement au centre de Copacabana qui se trouve à quelques kilomètres de la frontière. On promène un peu dans le village, on retire des Bolivianos (10 Bols = 1,30) On achéte une carte SIM chez Entel et on prend un abonnemenr pour un mois 13Gb le tout pour 130 Bols. Ensuite on fait quelques courses au marché et dans des petites épicerie. On pose le tout dans Thor et on va manger dans un petit restaurant le menu du jour : Soupe blanche très bonne puis de la truite à la plancha pour moi et une escaloppe milanaise pour Corinne, le tout accompagne de Quinoa en salade, du riz et quelques frites et purée. En dessert, ce qui est très rare, un demi crêpe banane sauce chocolat. 25 Bols le menu (3,30€).
Nous filons ensuite dans un camping qui se trouve au bord du Lac avec toute les commodités. On passe le reste de la journée à se mettre à jour. On fin de journée on ressoit enfin notre contrat d’assurance qui couvre le Mercosur.

# 29 novembre

Ce matin on continu de se mettre à jour, Après manger on pars en ville à pied pour réserver le bateau pour se rendre demain sur l’Isle del sol. Il ya deux ports sur l’ile et l’idée est de faire une randonnée pour relier les deux ports et rentrer.
Nous allons ensuite sur la Plaza 2 de Febrero où jour une grande fanfare d’armonie, il y a de nombreuses personnes très bien habillés, le hommes en costumes cheveux gominées et les femmes en tenues traditionnelles avec des Clan, celles habillée en vert, en violet, en marron … Il n’y avait aucune présence de religieux dons une fête d’associations surement. La bière coulait à flot ….
A 14h30 on est devant la Basilique car Copacabana est connue pour se faire bénir son véhicule. Ils sont décorés avec des fleurs et guilande pour l’occasion. Le prêtre arrice avec son sceau en plastique vert rempli d’eau bénite et il bénis le véhicule et leur occupants qui sabre le chanpagne à l’issue de la cérémonie. presque tous les voyageurs de passage font bénir leur véhicule. On a passé notre tour depuis que nos amis Eric et Murielle ont fait bénir Chouchou et cela a été le début des emmerdres mécanniques pour eux…
On fini notre petit tour pour une petite boutique où nous avons pu enfin faire imprimmer notre assurance Mercosur.
De retour à Thor nous avnos poursuivi nos mise à jour, site, photos, vidéos, affinement de notre trajet en Bolivie.


# 30 novembre

Ce matin à 8h30 je suis au port. Il a plu toute la nuit et la il tombe encore quelques gouttes mais il annonce du soleil à partir de 11h00. A 09H00 la bateau apareille en direction de  Challapampa le port situé au nord de l’isle du soleil qui est la plus grande ile du lac Titicaca. Ele compte moins de 2000 Hbts (Quechuas et Yamaras). En route on passe devant le templs du soleil qui se trouve à l’extrême Sud de l’ile. On y arrive comme prévu à 11 heures, le temps se dégage. J’ai 5 heures pour faire le trail qui traverse toute l’ile car le dernier bateau au départ de Yumani, le port situé au Sud de l’ile est à 16h00.
La ballade commence par grimper sec. Arrivé à l’entrée de la communauté de  Challapampa une dame vend des billets pour accéder au reste de l’île 10 bols… Le chemin est très beau, entièrement pavé et délimité par des petit muret de pierres. Cela a du demander un travail colossal, cela vaut bien la somme demandée. Le premier site à voir est la « Roca Sagrada Titikaka qui est un ancien hotel entourée d’un cercle de pierre plantées dans le sol, c’était un lieu de sacrifice, ensuite le « Labyrinthe Chinkana » les ruines d’un ancien village accroché à la montagne bénéficiant d’un superbe vue sur le lac, avant de monte au sommet du Cerro Tikani (3,936 m), très dur…
Ensuite on a le choix a repasser par Challapampa et suivre plus ou moins la côte soit prendre un chemin de crête, je choisi cette option qui en temps est équivalente.
Toutefois le chemin grimpe et descend tout le long, il est pour moi très difficile. Le panorama sur les deux côtés de l’ile est très beau, Une partie du trail est à plus de 4000 mètres. J’arrive enfin au village de Yumani qui est construit sur la crête à 4000 mètres au plus haut et redecsnd vers le Lac. Il y a de très beaux établiissements hotelier. Il faut plus de 30 minutes des decente d’escaliers pour rejoindre le port ou j’arrive evec une heure d’avance. Je suis super content de moi d’y être arrivé dans les temps. Au total c’est une journée de 19 kilomètres en tout avec un important dénivellé et surtout une altitude qui met le corps à dure épreuve. Le retour sur Copacabana se fait bien, je dors prtaiquement tout le trajet ….


# 1 décembre

Il a plu toute la nuit et une partie de la matinée. On met en ligne photos, article et vidéo. On discute avec les enfants.
A 14h00 on va manger dans un très bon restaurant, une bonne entrecote argentine puis on fait qualques courses et on rentre au camping où on discute avec des voyageurs français.


# 2 décembre

Un rassemblement d’un MC bolivien (Diablos Negros) est venu s’installer juste à coté du camping et dans le camping. La nuit a été bruyante…
Du coup on s’est levé à 10h00.
A 11h00 on lève le camps direction Tiahuanaco et son site archéologique. On passe le détroit de Tiquina en montant Thor sur une barge, c’est le seul moyen de traverser le lac à cet endroit. Il y a au moins une cinquantaine de barge qui attendent, tout le trafic passe par la, Camion, Bus, voiture et Thor.
Ensuite nous contournons le lac par le sud-ouest pour nous rendre à Tiahuanaco. On est en fin d’après-imdi on se pose sur le parking du site que l’on visitera demain si le temps le permet.

# 3 décembre

Nuit très calme.
Ce matin on part visiter le complexe archéologique de **Tiwanaku** qui comprend deux musées, de la Céramique et Litico (Pierre) et deux sites, Tiwanaku et Puma Punku. Le site est inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco. Le billet pour les locaux et de 15 BS et de 100 Bs pour les étrangers, je râle à la caisse pour le principe …. Il faut reconnaitre que pour une fois, il y a plan général et un itinéraire conseillé sur le billet et que le site est parfaitement signalisé, ce qui est très rare. Et puis c’est certainement notre dernier site archéologique…
On commence par le musée de la céramique pas très grand mais bien arrangée avec en vitrine plus de 1000 ans d’évolution du travail de la porterie et de la céramique, c’est bien présentée. Il y a également d’autres pièces sur l’évolution de la métalurgie et chose étonnante la façon dont il mettait les cranes sous pression avec des planches et de la ficelles pour les allonger… C’était très chic à l’époque.

Nous poursuivons par le site principal qui présente les bases d’une grande pyramide (Akapana), plusieurs autres petits sites (Kantatallita) l’impressionnant temple semi-enterré avec ces têtes en relief directement implanté dans les 4 murs, le temple de Kalasasaya aves la porte du soleil et 2 monolythes scultés, le temple de Putuni et enfin la porte de la Lune. Le mur d’enceinte et vraiment très beau et très bien conservé.
Comme nous sommes arrivés dès l’ouverture, le site est pour nous…

Nous allons ensuite au musée Litico, très récent et très moderne, il n’est pas entièrement ouvert, justes deux salles, l’une très bien mise en valeur avec en son centre une immense statue de Pachamama entourées de photos des fouilles du site et une autre petite salle entièrement consacrée au Lama sous toutes ces formes.
Nous reprenons Thor pour nous rendre sur le dernier site **Puma Punku** qui est une ancienne pyramide. On y voit très bien le mur de sautainement avec ces canaux d’évacuation et sur le dessus de nombreuses pierres taillés.

On a adoré cette visite de 3 heures et nous ne regrettons pas notre détour pour le visiter.

On mange sur place puis je décide de faire mouvement sur **La Paz** et nous trouver un lieux où nous poser. C’est dimanche, j’espère qu’il y aura moins de circulation. En route on essuie un violent orage de grêle qui blanchi l’altiplano en quelques minutes.

Arrivés à El Alto dans la banlieu de La Paz effectivement la circulation est très calme. On trouve un parking pour poids lourd pour nous poser pour la nuit, pas très glamour, on verra demain pour trouver mieux.


# 4 décembre

Nuit très fraiche, environ 6°. Nous sommes à plus de 4000 mètres et le chauffage ne fonctionne pas mais dans le lit nous n’avons pas froid. Nuit très calme et pas très bruyante.
Ce matin je décide quand même d’aller voir à pied une autre possibilité de bivouac dans un garage spécialisé dans les moteur turbo. L’accuieuiul est super agréable, il s’agit d’uen cours betonnée avec vous les services. Du coup je retourne à Thor et ont change de crémerie. En plsu nous sommes à 400 mètres du téléférico maurada qui conduit au centre historique. Nous rencpntrons sur place un voyageur brésilien avec qui nous échangeons quelques mots.

Une fois installé, nous prenons le téléferico direction le centre ville, 3 stations, où nous arrivons un peu après midi. Nous quitons le plateau de El Alto qui culmine àplus de 4000 mètres pour arriver au centre de La Paz qui est à 3600 mètres. La descente de 400 mètres au dessus des habitations est vertigineuse.

C’est une véritable fourmilière. Nous mangeons dans un très bons restaurant, Buffet de crudités, soupe style asiatique un peu, un plat de beef avec un oeuf au plat, frites, oignons et poivrons grillés avec une sauce noire plus une bière 90 Bs (12€ pour deux)

Nous promenons ensuite dans la ville, Calle Jaén, rue coloniale qui abrite de nombreux musées, le théatre municipal et ensuite la Plaza Murillo qui abrite le palais du Gouverneur, l’assemblée législatice avec son horloge qui tourne à l’enver et la cathédrale Basilique notre Dame de la Paix très simple mais avec de beau vitraux. Nous passosn ensuite au Templo Sant dominigoi et l’église de la Merced.

La ville est très propre mais elle fait vieillote, on a l’impression qu’il y a logtemps qu’elle n’a pas été rafraichie. On fait quelques ccourses avant de reprendre le téléferique et remonter sur notre premontoire. 0 peine arrivé on essuis un gros orage de pluie et grêles.
 



# 5 décembre




# 6 décembre






Un résumé de cette dernière partie de notre voyage en vidéo :

