---
layout: blog
title: "Brésil"
preview: "Cet article couvre la période du 09 au 21 février 2024, au cours de laquelle nous avons fait un petit trou dans le sud de cet immense pays qu'est le Brésil."
parent-id:
date: 2024-02-21 13:00:00
from-date: 2024-02-09 12:00:00
to-date: 2024-02-21 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-bresil.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-perou2.jpg
tags: [lac, histoire, architecture, culturel, unesco, religion]
pois: [foz#09-février, iguassu#10-et-11-février, puerto#12-février, iguazu#12-février, florianopolis#15-février, gaivota#16-février, alegre#17-et-18-février, chuy#21-février ]
country: Brésil
states: ["Parana", "Santa catarina", "Rio Grande Do Sul"]
category: "roadmap"
flickr-text: "Brésil"
location: "-28.466183290479073, -52.535177529200375"
itinary: "2023-24/bresil.json"
mapZoom: 5
---

Cet article couvre la période du 09 au 21 février 2024, au cours de laquelle nous avons fait un petit tour dans le sud de cet immense pays qu'est le Brésil.

# 09 février

Après avoir traversé le Rio Parana sur le pont de l'amitié, nous rentrons au Brésil à **Foz do Iguassu** et passons le poste frontière brésilien sans aucun contrôle… Je m’arrête et je me gare dès que je peux à la sortie. A pied on rebrousse chemin jusqu'à l’immigration où l’on nous tamponne nos passeport en quelques secondes. Je demande où me rendre pour l’importation de véhicule et on me dit pas la peine, vous pouvez y aller…

Hors de question que je rentre et circule au Brésil sans document d'importation temporaire pour Thor. Je vois deux douannières qui regardent passer les voitures et la aussi elle ne comprennent pas et me disent en gros circulez y'a rien à voir…

Je fais le gros lourd et insiste… finalement l’une d’entre elle va voir un ancien, qui je crois les réprimande un peu, et qui m’accompagne dans un premier bureau de la « Recette » pour déclarer la valeur de Thor puis au bureau de douanes pour le TIP. J’ai enfin mon document et me sens plus à l’aise pour rouler au Brésil et surtout pouvoir en ressortir sans problème. Il est vrai que les véhicules immatriculés en France n'ont pas besoin d'un TIP car venant d'un pays frontalier, mais Thor est étasunien.

Heureusement que les agents parlent un peu espagnol et même une le français car le portuguais n'est pas facile à apréhender, disons le clairement, on ne comprend rien. On traversse Foz de Iguassu jusqu'à un camping que j'ai repéré et qui se situe non loin des fameuses chutes.

Arrivés à l'hotel qui fait également camping, je me gare tandis que Corinne va à l'acceuil pour l'enregistrement et demander si ici l'électricité est en 110v ou 220 v car on trouve les deux au Brésil. La jeune personne à l'acceuil indique que c'est du 110v et je me connecte directement sans passer par mon transfo. J'aurais du vérifier ... je me branche et je me rend compte immédiatement que cela cloche, le camping est bien en 220V. A priori tout fonctionne bien sauf notre frigo qui ne fonctionne pus qu'au gaz. On est dégouté...

# 10 et 11 février

Ce matin on profite de l’internet pour appeler toute la famille. Dans la matinée, un français vivant en Guyanne arrive ainsi qu'une famille bréisilienne dans un gros camping-car, on discute un long moment. En début d'après-midi on se rend à pied à l'entrée du parc des **Chutes d'Iguassu**. Tout est très bien organisé, des navettes de bus nous conduit le long des chutes, plusieurs arrêts permettent de les visiter à son rytme.

Les chutes d'Iguazú en espagnol ou d'Iguassu ou encore d'Iguaçu en portuguais sont situées au milieu de la forêt tropicale, et délimite à cet endroit la frontière entre l'Argentine et le Brésil. Les chutes sont sur la rivière Iguaçu qui se jette dans le Paraná. Ce site naturel est inscrit au patrimoine mondial par l'UNESCO depuis 1984. Sur les rives droite et gauche ont été créés des parcs nationaux.

Il ne s'agit pas à proprement parler d'une chute, mais d'un ensemble de 275 cascades formant un front de trois kilomètres environ. La plus haute d'entre elles, la Garganta del Diablo en espagnol (gorge du Diable), atteint les 80 m de hauteur. L'ensemble des cascades déverse jusqu'à six millions de litres d'eau (soit six mille tonnes) par seconde.

Si les cascades sont plutôt sur le territoire argentin, les voir du côté brésilien permet d'avoir une vue d'ensemble assez remarquable. Par contre côté brésilien ont descent pratiquement au milieu de la gorge du Diable, c'est impressionnant. On y passe un très bon moment et les embruns nous permettent de moins souffrir de la chaleur.

De retour au camping on s'arrête au "Parque de Aves", un très beau parc d'oiseaux. D'immenses serres ont été construites directement dans la forêt tropicale, on peut y voir tous les oiseaux qui peuplent cette partie du Brésil.

De retour au camping je fini dans la piscine et parle longuement avec nos voisins brésiliens… google traduction en main.

Le lendemain on passe la journée tranquille au camping.

# 12 février

En démarrant ce matin je me rend compte que les batteries de service ne se sont pas rechargées et qu’en roulant elles ne se chargent pas non plus. Grosse tuiles, c'est plus inquiétant que le frigo.

On quitte le Brésil pour aller voir les **Chutes d’Iguazu** côté argentin. Il faut repasser les postes frontières, les brésiliens ne veulent rien savoir et annule le TIP de Thor tandis que côté argentin ils nous laissent rentrer sans formalité, leur expliquant que dans quelques heures nous rerentrons au Brésil.

Arrivés à **Puerto Iguazú** nous nous dirigeons vers parc qui est vraiment très beau et très bien aménagé, un vrai parc d'attraction. Tout ce fait à pied et/ou en petit train. Il y a 4 parcours différents mais un est fermé car trop dangereux en raison des dernières pluie et du fort débit du rio. Je fais les parcours jaune et bleue dans la matinée. De nombreuses passerelles permettent de passer au-dessus des différents bras de la rivière et des différentes cascades, on est plus immergé et on bénéficie de très belles vues, toutefois j’ai préféré la visite du coté brésilien.

On quitte le parc pour se rendre au lieu des trois frontières. c'est l'endroit où la rivière l'Iguazu se jette dans le fleuve Parana et ou l'on peut voir les trois pays.

On retourne au Brésil et je tombe sur une autre douannière qui finalement après palabres, me redonne le TIP que j'ai laissé le metin même, nous n'avons jamais quitté le Brésil...

On fait des courses dans une grande surface et je trouve une carte SIM de chez TIM, sans aucune formalité particulière.
Ensuite nous allons voir un éléctricien auto, le gars et très sympa il démonte un boitier du frigo dans lequel se trouve des fusibles dont un complétement grillé, on a un brin d’espoir, de courte durée, le frigo se met à clignoter signifiant une erreur, il ne marche qu’au propane… Pour mes batteries pas de solutions.

On est un peu dépité et nous avons besoin de nous poser pour faire le point et décider de la suite du voyage. On trouve un camping en centre ville tout confort, on s’installe et on fini la journée dans la piscine avons qu'un gros orage nous tombe dessus… Cette pluie n'arrive même pas à nous rafraichir, on se croirait dans une cocotte minute...

# 13 février

Il a plu une bonne partie de la soirée et de la nuit, ce matin le temps est très gris. La nuit nous a porté conseil. On avait le choix entre rerentrer en Argentine pour regagner notre lieux de stockage en Uruguay ou bien de regagner la côte Atlantique par le Brésil ce qui nous rallonge de plus de mille kilomètres. On décide finalement de visiter la partie sud du Brésil en espérant pouvoir trouver une solution pour recharger nos batteries.

On roule toute la journée sous un temps très gris avec de temps en temps des averses. On a eu de la chance de pouvour voir les chutes sous un beau soleil. L'autoroute est très belle et tous les péages sont fernés, c'est plutôt cool. On s'arrêtre pour la nuit à Guarapuava au bord d'un lac. Nous avons traversé de très belles campagnes, la région et très agricoles et les champs immenses.

# 14 février

La journée et les jours suivants s'annonce très pluvieux. On voulait faire un détour pour visiter le parc Arénitos mais il fait trop mauvais et on trace en direction de Curitiba. C'est une grande ville, on roule sous des trombes d'eaux. C'est déjà pas facile de circuler avec Thor dans les grandes agglomérations mais sous ces conditions c'est pire. On décide de continuer la route et de s'approcher de la côte en espérant une alcamie. On passe la nuit sur une grande station service, on trouve un endroit un peu à l'écart assez calme au final.

# 15 février

la nuit aura été finalement calme et fraiche. Ce matin on s’arrête chez un vendeur de camping-car surper gentil mais il ne trouve pas de solution pour mon problème d’alimentation de batterie. On fait route jusqu’à **Florianopolis**. On visite la ville qui n'est pas ouffissime en dehors d'un ancien pont qui ressemble, vaguement, au golden gate. On roule sur la presqu’ille jusqu’à Lagoa da Conceicao où on trouve un camping. Les prix au Brésil sont assez élevés, on voit que le pays est riche et le niveau de vie assez élevé. Une fois installés je démonte et vérifie toutes mes batteries de service. Je pense au final que j’ai un relais qui a du sauter car le courant n’arrive pas jusque là. Il va falloir faire avec jusqu’à l’arrivée. On fini la journée qui aura été grise mais sans pluie, par une balade au bord d'une lagune très symptathique. Il y a de nombreux restaurants et bars, l'ambiance est très festive.

# 16 février

Hier soir on s’est battus jusqu’à 2h00 du matin contre une trentaine de moustiques, un truc de fou… Ce matin on quitte le camping et on fait une boucle par le Nord de l’ile, malheureusement c’est très construit et les accés aux plages sont compliqués, on reste sur notre fain. Par contre côté lagune intérieure les paysages sont très beaux. On mange dans Thor au bord de la baie de Florianopolis et on prend la route direction plein Sud. Le temps est gris et on finira la route sous la pluie jusqu'à une station balnéaire, **Balneário Gaivota**, où on trouve une place au bord de l’océan.

# 17 et 18 février

Le temps est enfin dégagé. On en profite pour se promener dans la station et nous passons le reste de la journée sur une immense plage
de plusieurs kilomètres. S'il fait très chaud, l'océan lui est glacial, impossible de se baigner.

Matinée tranquille au bivouac, on part en début d’après-midi pour **Porto Alegre**. La route est plutôt belle, on longe de nombreuses lagune et zone agricole, c'est plaisant. Les Brésiliens sont très sympathiques et chaleureux, on ne compte plus le nombre de personnes qui nous klaxonnent et nous disent bonjour en nous croisant ou en nous dépassant. On trouve un bivouac dans un parking situé tout près de l'aéroport.

# 19 février

La nuit a été très calme, l'aéroport n'a pas un gros trafic. Le parking dispose d'une navette qui nous conduit à l'aéroport et de là nous prenons le métro qui nous conduit en centre ville. Porto Alegre (Port joyeux) est la capitale de l'État du Rio Grande do Sul qui compte près de 1,5 milion d'habitants. Sise entre le rio Guaíba et ses nombreuses îles, le port donne sur une grande lagune qui se jette dans l'océan au niveau de Rio Grande.

On passe la journée dans le centre historique, on y voit une très belle architecture et l'on passe un long moment dans son marché très animé et aux étals bien fournis. A midi on mange dans une Lancheria qui propose un grand buffet, c'est très fréquent ici. Vous avez deux solutions, soit vous vous servez et vous faites peser votre assiete et on vous indique le prix, idéal pour Corinne, soit vous payez un pleu plus cher et c'est a volonté, idéal pour moi...

# 20 février

On travers Porto Alegre assez facilement et on prend la direction du Sud vers l’Uruguay. La route est toujours aussi belle mais assez chère au niveau des péages. On traverse encore de très beaux paysages avec de nombreuses zonnes humides où se prélassent des centaines de capybaras, sorte de très gros rongeurs. On s'arrête dans un petit village, Santa Victoria do Palma pour la nuit, nous sommes à quelques kilomètres la frontière.

# 21 février

Nuit calme au bivouac, ce matin on passe en Uruguay au niveau de la ville de **Chuy**, la ville est littéralement à cheval sur la frontière. Les postes frontières sont situés à l'entée et à la sortie de la ville. Les démarches côté brésilien sont hyper simples et rapides.

Nous n'avons passé que 12 jours au Brésil et avons parcouru plus de 2000 kilomètres. Nous avons eu un super accueil des brésiliens qui sont très chaleureux. Le pays est immense et les distances entre les différentes villes ou points d'intérêts. Aller à Rio de Janeiro depuis Curitiba nous aurais rajouté ples de 2000 km, nous n'avions pas suffisament de temps devant nous. Nous avons vraiment été impressionnés par les Chutes d'Iguazu qui sont certainement les plus belles cascades au monde et avons eu de la chance de les voir sous le soleil car après nous avons eu un temps excécrable.
