---
layout: blog
title: "Uruguay"
preview: "Cet article couvre la période du 12 au 23 janvier 2024, au cours de laquelle nous avons fait une petite incursion au Chili."
parent-id:
date: 2024-02-29 13:00:00
from-date: 2024-02-21 12:00:00
to-date: 2024-02-29 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-uru.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-uru.jpg
tags: [mer-ocean, histoire, architecture, culturel]
pois: [calama#11-février]
country: Uruguay
states: [""]
category: "roadmap"
flickr-text: "Uruguay"
location: "-33.87666384437752, -55.07034214621348"
itinary: "2023-24/uruguay.json"
mapZoom: 7
---

Cet article couvre la période du 21 au 29 février 2024, au cours de laquelle nous avons fait une petite incursion au Chili.


# 21 février


Nuit calme au bivouac, ce matin on passe en Uruguay. Avant de quitter le bé-résil on fait le plein, moins cher qu’en Uruguay.
Passage frontière facile, les douanes nous accorde 1 an pour Thor, c’est vraiment top. Achat nouvelle carte sim et retrait des pesos Urugayen, 42 pesos = 1 €.
On fait route jusqu’au Parc National Santa Théresa, son fort, ces plages, ces serres vraiment très beau et bien entretenu par des militaifres.
Passage plage point du diable mais malheureusement les RV y sont interdits, on quitte les lieux. Difficile de trouver un bivouac, on fini dans une rue à La Pedrera.

# 22 février

Nuit tres calme au bivouac.
Ce matin on un tour par la plage de La Predera puis nous allons à la vallée de la luna… Bof, on y rencontre une Française qui est chez sa fille qui habite depuis 13 ans ici. Elle a un appart à Paris et vie le reste de l’année en Espagne. Tout les ans elle assiste à la première semaine du festival d’Avignon ….
Ensuite route jusqu’à La paloma ou je monte en haut du phare puis route au bout du monde de la laguna de Rocha, belle balade enre océant et lac avec un très beau décors, nous mangeons sur plaece.
En début d’après-midi on reprens la route on contourne la lagune pour reprendre le bord de mer. Les village sont tous très beau avec de très belles villas, c’est très riche.
Au fait un petit détour pour aller visiter la Fundación Pablo Atchugarry superbes batiments et extérieures.
On reprend le bord de plage et roulons jusqu’à La Barra et son pont insolite en forme de vague…. On fait nos dernières courses du voyage et on trouve un bivouac dans un parc.

# 23 février


Nuit très calme.
On repart après avoir pris le pont en photo direction Punta del Este où nous visitons rapidement la ville, main, Phare, église, coté, centre ville ensuite nous nous arrêtons à la Punta Ballena et je vais visiter le musée Casapueblo une immense maison de style méditéranéen accroché à la falaise du peintre Carlos Paez Vilaro. Ensuite route jusqu’au camping.

# 24 au 29 février





Un résumé de cette dernière partie de notre voyage en vidéo :

