---
layout: blog
title: "Chili"
preview: "Cet article couvre la période du 12 au 23 janvier 2024, au cours de laquelle nous avons fait une petite incursion au Chili."
parent-id:
date: 2024-01-24 13:00:00
from-date: 2024-01-10 12:00:00
to-date: 2024-01-24 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-colombie_caraïbe.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-perou2.jpg
tags: [lac, histoire, architecture, culturel, unesco, religion]
pois: [calama#11-janvier]
country: Chili
states: ["Antofagasta","Santiago"]
category: "roadmap"
flickr-text: "Chili"
location: "-28.45619049841001, -71.12844970222685"
itinary: "2023-24/chili.json"
mapZoom: 5
---

Cet article couvre la période du 12 au 23 janvier 2024, au cours de laquelle nous avons fait une petite incursion au Chili.


# 10 janvier


Après avoir passé le poste frontière bolivien on reprend la route et faisons les 4 kilomètres qui nous séparent du poste Chilien qui se trouve au pied du volcan ollagué qui est un peu actif. Les démarches à l’immigration sont hyper rapide par contre beaucoup d’attente côté douanes. Ils viennent finalement inspecter Thor avec un agents des services de l'agriculture qui effectue un contrôle sanitaire et nous pique tous nos citrons verts, adieu les ti’punch, pour le sreste tout est OK. Les services Chilens sont très stricks au niveau sanitaire, on ne peut rentrer dans le pays avec aucun fruit et légume, viande fraiche, bois ....

Une fois le TIP obtenu de Thor nous reprenons la route en terre Chilienne. Notre dernière visite du Chile remonte à 2005... La route est goudronnée et nous travsersons un altiplano incroyable ou nous zigzagons entre les volcans et salars. On voulait se poser à Calama mais les démarches administratives ont pris tellement de temps que nous nous arrêtons sur l’altiplano au pied du volcan Poruna pour la nuit. Au final cela fait trois mois que cette portion de route me hante depuis que nous avons décidé de faire ce détour par le Chili mais au final tout c’est bien passé.


# 11 janvier

Nous partons de bonne heure pour Calama qui n'a d'attrait que le fait qu'ils ont un aéroport. Le différence entre la Bolivie et le Chile est saisissante, on a l'impression d'avoir fait un bon dans le temps. La signalisation routière est bien présente, les maisons ressemble a des maisons, finies, peintes avec de vrai toitures, il y a de grands magasins. D'ailleur notre premier arrêt se fait dans un grand Mall pour retirer de l’argent et prendre une nouvelle SIM. Le peiti pôint particulier ici c'est que les étranger doivent aller sur un site pour inscrire le N° IMEI de son téléphone avec photo passeport et photo du timbre de l'immigration sous peine de voir son téléphone bloqué au Chili. Si seulement i y avait un dispositif similaire en France... Nous allons ensuite jusqu'à l'aéroport mais ils ne sdisposent pas de parking longue durée pour Thor. On se replie dons dans le seul camping de calama, hors de prix, mais au moins il sera en sécurité pendant notre absence.

Après installation on réserve nos billets pour Santiago et finissons la journée à prépérare notre voyage.


# 12 au 19 janvier

Départ à 06h30 du camping, le taxi est presque à l’heure. arrivés à l’aéroport en embarque sur un A320 de la compagnie Latam. Le vol est magnifique, on longe la cordillère des andes Jusqu'à Santiago. A notre arrivée Hilda et Ledda nous récupèrent, beaucoup d’émotion cela fait 18 ans que l’on ne c’est pas vue, elles n’ont pas changées.

On passe une semaine incroyable où nous passons beaucoup de temps avec toute la famille. On passe quelques jours à Santiago puis Al Garrobo une station balnéaire sur la côte Pacifique, puis quelques jours à San Clemente pour voir le reste de la famille. Ils parlent tous très bien le francais, en autre, et c'est un réel plaisir de partager ces moments.

Le derniers jours Ledda nous organise un derniers repas de famille puis nous reprenons l'avion direction Clama où nous arrivons dans la soirée

# 20 janvier

Ce matin on prend un taxi pour aller faire des courses et remplir le frigo. En raison des règles sanitaires il est vide. On retrouve des produits que l'on achetait aux USA car ici une des grandes surfaces "Lider" appartient en fait à Walmart. De retour à Thor où on se met à jour et on travaille notre itinéraire.

Ce soir repas à la "française" car on a trouvé du bon pain, on s’ouvre une boite de paté que l’on a ramené de France et j’ai trouvé au Lider du camenbert chilen avec écrit "recette française". Bon, rien à voir avec du camenber mais enfin un fromage avec un vrai goût, le tout accompagné d’une IPA de Valparaiso, excellente !!!!

# 21 janvier

Départ de Calama, belle route toute droite, on traverse de nombreux champs d’héolièenne et panneaux solaires. 
Peu avant d’aariver dans la Région d’Atacama le relief est plus accidenté avec des couleurs magnifiques.
On va directement à la valée de la Lune qui a été bien aménagé et est devenu payant depuis notre dernière visite il y a 18 ans…
Après nous trouvons un parking pas trop cher pour la nuit.


# 22 janvier


départ d’Atacama, je fais gonfler mes pneus et je prends un peu d’essence assez chère au Chili 1,33 €.
route da,s le désert d’Atacama :
Laguna Cejar, laguna piedra puis Salar d’atacama et Laguna Chaxa puis passage du tropique du capricorne, Toconao puis Socaire, Piedras Rosas, Laguna Salar de Talar et pour finit Laguna Tayajto.

# 23 janvier

Nuit très froide …
Ce matin le paysage est magnifique, on fait retour tout doucement vers San Pedro. On trouve une boulangerie à la française avec de belles baguettes, croissant et pain au chocolat.

# 24 janvier

On quitte San pedro on ayant pris un peu d’essence. On attaque la montée vers l’Argentine, on va carrément traverserr la cordillère. Les paysages sont à couper le souffle on  navigue entre 4300 et  4500 avec deux passages à pkus de 4800 mètres. Thor est impéccable. On fait de nombreux arrêts tans les paysages sont magnifiques.
20 Km avant la frontière un homme avec son fils nous font de grands signes au bord de la route. On s’arrête, ils sont en panne. Ils montent avec nous et nous les conduisons jusqu’au poste frontière. Ce sont des argentins de Formosa très sympas ils nous laissent leurs ccordonnées.
Passage de frontière simple et rapide, les chilien et les argentins sont dans le même bâtiment les uns à la suite des autres. On évite le contrôle sanitaire nous avons 90 jours et Thor 8 mois !!!
Premier arrêt dans une station service qui ne prend par la CB je retire de l’argent dans un ATM qui me prend énormémenment de frais. Du coup on ne met que 30 litres histoire de regagner le village d’après où nous arrivons en fin de soirée. Côté argentin le Le pausage change , bien plus couvert et n ous voyons apparaitre d’immenses cactus.

72152 Frontière


Un résumé de cette dernière partie de notre voyage en vidéo :
