---
layout: blog
title: "Paraguay"
preview: "Cet article couvre la période du 04 au 09 février 2024, au cours de laquelle nous avons visité la partie Sud du Paraguay."
parent-id:
date: 2024-02-10 13:00:00
from-date: 2024-02-14 12:00:00
to-date: 2024-02-09 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-paraguay.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-paraguay.jpg
tags: [histoire, architecture, culturel, unesco, religion]
pois: [calama#11-janvier]
country: Paraguay
states: [""]
category: "roadmap"
flickr-text: "Paraguay"
location: "-26.38576407352345, -56.4348158760082"
itinary: "2023-24/paraguay.json"
mapZoom: 7
---

Cet article couvre la période du 04 au 09 février 2024, au cours de laquelle nous avons visité la partie Sud du Paraguay.


# 04 février

Départ de Salta direction plein Est pour rejoindre le Paraguay. On quitte définitivement le relief Andin pour les grandes plaines monotones du centre de l'argentine. On décide de rouler toute la journée en éspérant s'approcher au plus près de la ville de Resistencia. On parcour presque 800 km dans la journée sur une route pas toujours en très bon état et pratiquement droite, c'est impressionnant. Le décors est composé principalement de forêts et grandes propiétées agricoles. La chaleur est étouffante.

Ce matin le ciel est couvert et la chaleur et la moiteur sont tout aussi etouffante. On fait un passage par Corrientes avec une balade le long du rio Paraña, la seule atractivité de la ville puis par Resistencia, pas très attirante. Après déjeuner on reprend la route plein Nord en direction de Formosa puis de la frontière où on arrive en fin d’après-mid. On refait le plein avec de passer au paraguay où elle est plus chère. Passage de frontière facile côté argentin et un peu plus tatillon et à l’ancienne du côté des duanes du paraguay.
On fait route ensuite vers la capitale Asicion, très grande ville ou plus de la moitiè des habitats du pays vivent. C’est la première fois que l’on rentre dans un pays et directement dans sa capitale. 
On a eu de la chance car au péage pour rentrer en ville il prenne la CB car nous n’avons aucun pesos paraguayens pour le moment.
On trouve un coin le long de la Costanera, le malecon qui est très vivant en cette fin de dimanche.
Dans la soirée un gars tape à la porte, il est accompagné de deux enfants et il commence à nous parler de la France, des origines de sa famille dans l’Est de la france, de sa branche italienne, bref on discute un long meoment dans un esperento incroyable, il nous souhaite à plusieurs reprise un bon séjour dans son pays.
On fait un tour sur la costanera et on s’arrêt manger une Pizza dans un food truck. La dame tres entpusisate nous demande si c’est nous qui avons la casa rodante garée plus loin, les nouvelles vont vites, et elle aussi est très heureuse et nous souhaite la bienvenue, ils n’ont pas le droit de vendre de bière, mais elle nous en donne deux en cachette dans une poche en papier. Décidemment nos premières heures ici son très sympathique…
Soirée et nuit très chaude, il y a plus de 40° dans Thor….


# 05 février

Ce matin on part visiter le centre de la capitale, comme toujours quand on entre dans un nouveau pays, on s’occupe en priotité du téléphone et de retirer de l’argent liquide.
Ce coup-ci c’est chez Tigo que nous prenons notre sim et un forfait Internet. Nous retirons un peu d’argent le change est environ 8000 Pesos pour 1€.
Nous visitons ensuite le centre ville qui est sympa avec quelques beaux batiments dont celui du Président et de belles places.
Petit restau et retour à Thor sous une chaleur acablante, on a du mal à s’adapter…
Jetrouve un boitier électrique le long du malecon et on se déplace pour se brancher et tenter de réguler un peu la chaleur dans Thor avec la clim que je ne peux pas mettre à fond car mon transformateur n’encaisse que 2000 watts. La pauvre arrive tout juste à maintenir la température.
On passe le reste de la journée à boire… de l’eau et se mettre à jour…



# 06 février

Nuit encore chaude malgré la clim.
Ce matin on traverse Asuncion pour faire réparer et coller la loupe de mon rétrovisuer et fixer mon protége carter qui pendouille. On circule assez bien dans la ville même sil la route est dans un triste état.
Ensuite route vers le lac et la ville de qui parait-il vaut le détour…
On traverse la ville, rien de spécial en dehors d’un marché artisanal avec beaucoup de poterie. On comptait manger au bord du lac mais on ne trouve aucune route qui y conduit, soit c’est privé soit de petites pistes, on continue la route en direction de Yaguaron où j’ai repéré un camping avec piscine….
très bon accueil , c’est petit castillo tout blanc avec tout les services et une petite piscine à l’eau … bien trop chaude pour être efficace contre cette chaleur…
On fait quelques réparations sur thor et on se met à jour. Corinne fait une lessive.

# 07 février

Ce matin on commence par visité l’église franciscaine de Yaguaron qui est soit disant la plus belle du paraguay. Si de l’extérieur elle ressemble à une mission jésuites elle a été batie par les fanciscain. Effectivement, le retable dorée est de toute beauté avec d’important reliefs, les plafonds peint, elle est très belle…
Nous faisons route ensuite plein Sud pour emprunter la route des missions jésuites et on commence par San Ignacio dont il ne reste que l’ancien collége jésuite qui a été transformé en musée et où sont présenté de nobreuses scuptures qui se trouvaient à l’époque dans la mission.
On y fait le plein d’essence et de GAZ car ici il y a du GPL (GLP) je sors mes adaptateurs, c’est celui que j’ai utilisé au Pérou qui sera utilisé.
Nous porsuivons par le village de Santa Maria où la aussi il ne reste plus que le collége transformé en musée. De très belles pièces également. La nouvelle église a été batié sur les ruines de la mission. Avant de partir de demande à la guide si la route pour rejoindre Santa Rosa est goudronnée et elle m’assure que oui, au final on s’est tapé 16 km de piste bien rouge et de route grossièrement pavée….
Arrivée à Santa Rosa tout est fermé, ce n’est ouvert que le matin…
Finalement on décide de rebrousser chemin vers San Ignacio, par la route goudronnée, où j’ai repéré un complexe hotelier qui fait également camping. Fin de journée à la piscine avec une bonne bière et le Patron Gustavo très, très bavard mais très sympathique avec qui nous parlons un bon moment. Soirée dans Thor avec la clim…

# 08 février

Départ de San ignacio puis visites des 3 missions :
- San Cosme y San Damian
- Trinidad
- Jusus
Pas terrible après celle de la Bolivie.
Pluie en fin de journée
on se pose dans une station.

Parler du Mate au paraguay et des stand où il prpérer du maté frais à la demande. Il se bois chaud le matin et glacée l’après-midi.


# 09 février

 uit calme sur notre parking. La pluie en fin de journée a fait du bien et la nuit a été fraiche.
On eprend la route direction plein Nord. La campagne est très belle, très vallonné, nobreuses cultures et fôrets. La route est en grande partie très belle même si certaines portions sont pourries. On traverse Ciudad del este où onait quelques courses et on mange dans une cafet.
On poursuite la route jusqu’au barrage d’Itaipu le 2eme au monde. La visite est gratuite, on monte dans un bus avec guide on fait un arrêt sur une plate forme coté Paraguay bellevue sur le barrage puis on passe sur la route basse du barrage, on fait un tour coté Bresil et retour an passant sur la barrage, dommage pas d’arrêt côté Brésil.
On reprend la route et on quite la paraguay. Formalités hyper rapide coté paraguay, on travers ele pont et arricons au Brésil, il  y a énormément de monde. On est samedi et c’est le premier jour du carnaval….
On traverse le poste frontière brésilien… aucun controle, je m’arrête et me gare à la sortie. On va à l’immigration où l’on nous tamponne notre passeport en quelques secondes. Je demande où me rendre pour l’importation de véhicule et on me dit pas la peine, vous pouvez y aller…. Hors de question que je rentre au bresil sans docupent officiel pour Thor. Je vois deux douannières qui regardent passer les voitures et la aussi elle ne comprennent pas et me dise c’est OK… Je fais le lourd et insiste… finalement l’une d’entre elle va voir un ancien, qui je crois les engueule un pau et le gars  m’accompagne dans un premier bureau de la « Recette » pour déclarer la valeur de Thor puis au bureau de douanes pour le TIP. J’ai enfin mon document et me sens plus à l’aise pour rouler au Brésil et surtout pour en sortir.
Problème de la langue
. On roule jusqu’à un hotel camping qui se trouve à l’entrée du parc Iguassu côté Brésil…

Passage frontière : 74004





Un résumé de cette dernière partie de notre voyage en vidéo :

