---
layout: blog
title: "Argentine 2"
preview: "Cet article couvre la période du 21 au 28 octobre 2024, au cours de laquelle nous sommes revenus en Uruguay après quelques mois d'absence..."
parent-id:
date: 2024-10-23 15:00:00
from-date: 2024-10-23 12:00:00
to-date: 2024-10-23 13:00:00
author: "Thierry"
header-img: "assets/owner/blog/header/post-bg-uru.jpg"
thumbnail: /assets/owner/blog/thumbs/post-thumb-uru.jpg
tags: [mer-ocean, histoire, architecture, culturel]
pois: [santat#21-février, paloma#2é-février]
country: Argentine
states: ["Entre Rios", "Province de Buenos Aires"]
category: "roadmap"
flickr-text: "Argentine"
location: "-38.603795210834676, -66.32535345051667"
itinary: "2024-25/argentine.json"
mapZoom: 5
---

Cet article couvre la période du 21 octobre au 28 Novembre 2024, au cours de laquelle

# 21 octobre

Toutes les formalités, immigration et douannière s'étant faites du côté Uruguyen pour les deux pays, nous empruntons l’immense pont international "Général San Martin" qui traverse le Rio Uruguay, et la frontière physique entre les deux pays.

Le premier panneau que nous voyons indique que les îles Malouines, "Malvinas" ou "Falkland" sont bien argentines. Ils n'ont toujours pas encaisser leur défaite contre les anglais en 1982. Nous faisons une trentaine de kilomètres avant d’arriver à la première ville argentine, **Gualeguaychú** ou nous nous arrêtons pour acheter une nouvelle carte Sim de l'opérateur Claro pour l’argentine, puis direction Western Union ou je m’envois le maximum possible dans cette agence à savoir 350 000,00 ARs ce qui me revient avec les frais à 280 € alors qu'au cours officiel cela m'aurait couté 329 €. On se retrouve de nouveau avec des liasses de billets de 1000 ARs (soit 1€). Ce qui est un peu moins avantageux que lors de notre précédent voyage. Petit changement aussi, le Crédit A gricole n'autorise plus ce genre de transfert depuis leur compte, heureusement que nous avons N26...

Dernière étape, le magasin Carrefour où nous faisons le plein de courses, même si c’est vrai que les prix ont encore augmenté depuis notre dernier passage en début d’année, la vie est moins chère qu’en Uruguay. Ce qui ne bouge pas trop sont les prix du vin et de la viande, c'est parfait ... On s'achéte deux beaux morceaux de bœuf au prix de 8600 ARs le kilo, ce qui fait moins de 7€...

Une fois toutes les démarches accomplies nous prenons la route pour **San Antonio de Areco** notre bivouac pour cette nuit. Les températures sont très chaudes, on a plus de 37° dans Thor...

# 22 octobre

Ce matin on décide de rester dans cette petit bourgade campagnarde bien sympatique, nous menons notre linge dans une lavanderia puis nous visitons le musée "Usina Vieja" qui rassemble de vieux objets en tout genre, cela va d'un petit fossile de la carapace d'un glyptodont, à différentes machines d'imprimerie, télécommunications, scenettes de vieux commerces, tableaux, photos et surtout toute une partie consacrée à la guerre des Malouines. Nous sommes dans la pampa au sens propre du terme, territoire des gauchos, les cow boys argentine, on en a vu quelques uns sur leur cheval avec une peau de mouton en guises de celle, le beret basque vissé sur la tête. Cet après midi je vais visiter le "Museo Evocativo Osvaldo Gasparini". Ce Musée permet d'en apprendre davantage sur l'art et la culture gaucho. Situé dans la maison où vit toujours le peintre Gasparini, ce musée abrite une magnifique collection de peintures et objets anciens. En fin de journée nous allons récupérer notre linge, parfaitement lavé et rangé.

# 23 octobre

Ce matin on se lève avec la pluie du coup on décide de rester ici et de s’occuper un peu de la logistique. Nous allons dans un premier temps dans une grosse entreprise de vente de gaz, nous nous présentons et le responsable nous indique d’aller sur un autre site où se trouve les camions citernes. Sur place on nous fait garer proche d’un camion et on nous fait le plein, c’est royal et tellement rare que l’on est super content, de plus le personnel est adorable. Nous allons ensuite dans un magasin de pneus car je souhaite interverti mes pneus avec ceux de l’arrière. La aussi le personnel est vraiment adorable, le patron vient discuter longuement avec nous, Thor est la vedette du jour, tous les clients viennent le voir, il y a des clients avec leur béret basque et leur bol de mate qu’ils proposent à tout le monde, par la même paille, j’avoue que je décline. On passe le reste de la journée à notre bivouac, la pluie n’arrête pas de la journée.
